Esta novela cuenta la historia de la clonación de un general de la revolución mexicana. Imbrincadas ahí están también la historia de un programador que se vuelve escritor motivado por un virus computacional cuya morfología es muy parecida a la de Francisco I. Madero; la historia de una bióloga que estudió su doctorado en Edimburgo cultivando células de glándula mamaria de una oveja Finn Dorset, genéticamente idéntica a la oveja Dolly, y en fin la gesta futbolística de un equipo de Gómez Palacio, Durango, rumbo a la 2a división. Entre líneas, también se cuenta la muerte de Pancho Villa, conforme se va explicando el proceso de gastrulación embrionaria, en el contexto de un viaje por carretera rumbo a Querétaro, en donde el autor le va leyendo en voz alta a su valiente y conductora esposa una novela que escribió hace 23 años. El Embrión Dorado es un texto complejo pero divertido, más un carnaval que derrocha sus posibilidades literarias que una historia coherente y razonada. Ya se verá, en la intimidad de la cognición lectora, si su polifonía narrativa cristaliza en un ser vivo creciente, que flote y se desarrolle por sí mismo en el líquido amniótico de la imaginación.
Dra. Haydée Lugo
Coordinadora de investigación
Departamento de Embriología
Facultad de Medicina
UNAM
