Jorge Harmodio no se llama Jorge Harmodio, sino Jorge García Flores. Nació en Mexicali, en 1972, y creció en Izcalli Ecatepec. Estudió ingeniería en Sistemas Computacionales en el ITESM-CEM y 6 semestres de licenciatura en Letras Hispánicas en la FFyL de la UNAM, para luego irse a hacer un doctorado en Lingüística Computacional en la Universidad de la Sorbona gracias a una beca de CONACYT. Actualmente trabaja como ingeniero investigador en inteligencia artificial aplicada al lenguaje humano en el CNRS-Universidad de París 13, desde donde mantiene numerosas colaboraciones científicas con México. Su pseudónimo literario ha publicado la novela Musofobia (Random House, 2008) y textos en las antologías Nuevas voces de la narrativa mexicana (Mortiz, 2003) y Grandes hits vol 1 (Almadía, 2008).


