Embrión
Dorado

@harmodio

---
<i>
Si creyera en las letras
dedicaría esta novela.
No es el caso.

#poesíapueril
</i>
---

Pido perdón a los embriones que lean
esta novela por haberla dedicado a un
adulto, pero tengo un muy buen motivo:
este embrión fue concebido dentro de
un cuento suyo. Sin embargo, por si no
es razón suficiente, se lo quisiera
dedicar al embrión que ese adulto fue.
Porque todos los adultos fueron
embriones algún día, aunque muy pocos
parecen recordarlo:
A CECILIA
CUANDO ERA UN EMBRIÓN

---


Cuando tenía 23 años empecé a redactar una novela sobre la clonación de un revolucionario mexicano. Corría 1995 y yo financiaba mi naciente voación literaria programando sistemas computacionales de día y emborrachándose en los mentideros literarios chilangos de noche. Tenía entonces dos ambiciones: volverme famoso como #VargasLlosa y darle la vuelta al mundo. Rápido entendí que la probablidad de dichos eventos era mútuamente independiente: viajaría más rápido programando que esperando los potenciales ingresos de la gloria literaria. De forma y manera que, tras tres años de ahorro, mandé los sistemas computacionales a la #berga, metí mis cosas en una mochila y me fui 14 meses de viaje: escribía el Embrión Dorado a mano, en papel revolución, donde me agarrara. Alguna vez, durmiendo en un camping, cayó un diluvio y se me mojó integralmente el manuscrito: tuve que secar sus páginas al sol, bajo un caminito de piedras pisapapeles para que el viento no las volara. La mochila aguantó 14 meses de viaje. Regresé a México sin un centavo, pero con 200 cuartillas de Embrión Dorado. Seguro de su arrastre, mandé la novela a una #CasaEditorialGlobalDeRenombre: luego a cientos de concursos: no pasó nada. Así que la deshaucié y nunca pretendí nada más con ella. Pasaron 23 años, en los que  entendió que para llegar a #VargasLlosa se requiren toneladas de marketing, espejo y ego macho, y también aquellos que al fin llegas y te cae la gloria de #VargasLlosa ya tienes ochenta años y sólo sirves para seducir condesas a destiempo, prestar tu perfil para la portada de la revista Hola y encabezar causas políticas ultraconservadoras. Hasta el verano pasado, en que mi amiga Florence se encontró en un congreso a uno de los dictaminadores de aquella #CasaEditorialGlobalDeRenombre, que hoy en día es editori universitario, y por azares de quién sabe cuántos recovecos discursivos, la conversación llegó al Embrión Dorado y el exdicatminador y hoy editor

más marketing, espejos y egos machos que talento, y que 



Me fijé una suma en marcos alemanes convertidos a pesos, que ahorraba semanal y puntualmente. Me tomó tres años de ahorro alcanzar el monto objetivo que, según mis cálculos, me permitiría darle la vuelta al mundo en un mochilazo. 



Estaba a esa edad medio pendejo: pretendía ser un #VargasLlosa en fase de hambre: el estilo era una pose. Cuando terminé de redactar Embrión Dorado, lo envié a cientos de editoriales (incluída una editorial global de renombre), seguro de su arrastre. No pasó nada.




Me olvidé entonces del #VargasLLosa que llevaba dentr de mí y me volví programador de sistemas. Pasaron otros 23 años, hasta el día en que el destino (que es un artesano en 




__¿Y por qué le dedicaste la novela a Cecilia?
__Porque entonces quería ser Vargas LLosa y entendía que ser escritor era eso: dedicarle novelas a tu exnovia y volverse rico y  famoso.
__Chiale. 
__Ya no tenemos gasolina.
__Aquí en Encinillas hay una gasolinera.
__¿Te sigo leyendo?

---






Pasaron otros 23 años. Pero el destino es un artesano en desatino, diría (mamonsísimamente, agrega Haydée, las dos manos al volante de la carretera). 


Hasta hace dos semanas, en que una amiga se encontró de aquel dictaminador, quien ahora es editor 



Hasta un día, hace dos semanas, en que el destino (que es un artesano en desatino, según diría [mamonamente, adverbia Haydée, con las dos manos al volante de la carretera] aquel escritor que algún quise ser).  



