Embrión
Dorado

@harmodio

---
2018:
para Lucio, 
embrión de nuestras vidas
+
para Haydée,
maestra de embriología
y amor·motor de mi cardiogénesis


1998:
para Cecilia, cuando era un embrión

---
2018:
"Personne n'est à l'intérieur de rien" / "No hay nadie dentro de nada"
Valère Novarina

1998:
"Yes" / "Sí"
James Joyce
---

Cuando tenía 23 años empecé a escribir una novela sobre la clonación de un revolucionario mexicano. Era 1995 y yo financiaba mi naciente vocación literaria programando sistemas para un banco. Tenía dos ambiciones: ser escritor y darle la vuelta al mundo. Había empezado a escribir aquella (esta) novela motivado (entre comillas) por una proposición implícita en el manifiesto de cierta vanguardia literaria de cuyo no nombre no quiero acordarme, que prescribía que los temas literarios mexicanos se habían agotado: la renovación formal consistía en escribir novelas ideológicas ubicadas en Centroeuropa (no sé si en verdad aquel manifiesto decía eso, pero yo así lo pasé a interpretar allá entonces).

Tras tres años de inflación salarial bancaria, la primera burbuja internet reventó (me despidieron) justo cuando yo llegaba al ahorro objetivo que me había fijado para despedirme para siempre de los sistemas computacionales y partir catorce meses de mochila a darle la vuelta al mundo. Me llevé por supuesta la novela: la escribía a mano, sobre un altero tamaño oficio de papel revolución, en el albergue, en el templo, en el tren o donde me agarrara. Viajaba con una tienda de campaña a la que apodaba la raíz cuadrada: medía un metro por un metro: se dormía sobre su hipotenusa. Una noche, en un camping griego, cayó un aguacero bíblico que me empapó por completo el manuscrito. Lo tuve que secar al sol hoja por hoja, bajo una hilera de piedritas para que el viento no se la llevara.

Regresé a México como era de esperarse: sin un centavo. Envié el Embrión Dorado a varios concursos, seguro de su éxito, mientras con la otra mano escribía currículums y cartas de motivación para trabajar como programador en las aseguradoras. Cuando me contrataron, me dije: serán 6 meses: luego renuncio para irme a la feria de Frankfurt a presentar la traducción al alemán del Embrión Dorado. 

Hoy tengo 46 años. Buscando las aventuras he llegado a una infinidad de lugares, pero ninguno de ellos se acerca ni remotamente a la condición de autor multipublicado. He incluso conocido en persona a una muestra estadísticamente significativa de autores multipublicados, de donde he aprendido que la fama y la fortuna literarias no consisten únicamente en batirse a diario contra el ingrato oficio de las letras hasta alcanzar eso que (según Bolaño) "acoquina y encacha", sino sobre todo en: [1] contar con una enorme voluntad de autopromoción; [2] hacer Maquiavelos en el trampolín político; [3] emparejarse con un cónyuge dispuesto a criar, alimentar y educar a la descendencia genética mientras se escribe (y se autopromociona y se enfiesta y se olvida lo importante) para posteriormente, ya por haber alcanzado la tierra prometida de la multibeca, ya por no haber llegado ahí nunca, desemparejarse y alejarse de la dicha descendencia con estruendo y furia.  

Entretanto, el Embrión Dorado permaneció 23 años virginalmente inédito. Hace unos meses, cuando mi amiga Florence Olivier publicó <\emph>Poesía + Novela = Poesía. La apuesta de Roberto Bolaño</emph> en esta misma casa editorial, el Embrión Dorado salió a cuento en una conversación suya con Edgar García Valencia, su (hoy nuestro) editor. En improbable coincidencia, resultó que Edgar recordaba el manuscrito del Embrión Dorado por haberlo dictaminado hace 20 años para Joaquín Mortiz, con un dictamen positivo que no llegó (entonces) a ningún lado. Edgar procedió enviarme un mensaje por féisbuc en donde proponía que lo publicáramos aquí, en la Universidad Veracruzana, pero el mensaje durmió seis meses porque yo vivo en tuíter y rara vez me meto al féisbuc, hasta el día en que instalé en mi teléfono una aplicación que resucitó el dicho mensaje. Al leerlo, fui impaciente a abrir mi cuenta archivo.vivo@hotmail.com donde hacía dos periodos geológicos que no entraba, para desenterrar la última reescritura de 1998. Luego le di </emph>send</emph> al mensaje (novela adjunta), no con las ilusiones perdidas de aquel yo de 26 años que se autocreía mucho, sino lleno de gratitud existencial y también sabedor de que cuando cuando algo pasa por Florence, Bolaño, Veracruz y un camping griego seguramente viene con buena estrella, aunque se tarde 23 años en llegar. 


---
Capítulo Número Uno Bis

Tambor subterráneo. Tambor dentro del cuerpo. Tambor soterrado. Tambor
adentro. Tambor nonato. Tambor revolución. Tambor estadio. Tambor desierto.
Tambor plegaria. Tambor maricón. Tambor útero. Tambor abierto. Tambor aborto.
Tambor temblor. Tambor gallina. Tambor tambor.

Todo el polvo de Celaya se hizo bolita en torno a sí mismo sobre la punta de
ese dedo artrópodo que reptaba en lo profundo de su nariz. Parapetados al final
del horizonte, los cañones carrancistas retumbaban con la cadencia de una
catedral tocando a muerto. El teniente Donaciano Flores se sacó un moco salobre
de pólvora y batallas y se lo llevó a la boca para masticarlo con ese miedo
granular que dejan tras de sí las cargas de caballería. Junto a él, toda su
humanidad encorvada sobre el suelo, el sargento Urbina le cosía una virgencita a su
sombrero de soyate.
__¿Ahora a quién perjudicaste, Perfecto?
__A la soldadera de mi teniente Medina, que en paz descanse.
__¿Y no te remuerde andar perjudicando así a la soldadera del difunto?
__Masque me remuerda; total, al rato nos van a dejar tan secos como al
teniente Medina. ¿Qué no oye usted todo ese fuego de artillería? Grande yerro es
éste de mi general Villa al echarnos a morir así desnudos de cañones frente a
tanta metralla.

El teniente Donaciano Flores no tenía más remedio que rascarse las corvas y
comerse los mocos y soñar que detrás de Celaya, a espaldas de Obregón y sus
cañones, estaría ella, la niña Malena. ¿Pues qué no eran para eso las
revoluciones, qué no era por ella que volteábamos la tierra de cabeza, para no
dejar ni un solo rincón de polvo sin buscarla? ¿Verdad, Perfecto, que estos veinte
mil hombres de la División del Norte prohijaron mi muy grande inquietud por
encontrarla? Perfecto Urbina asentía bajo la amplitud de su sombrero y pensaba: ¿pues qué tendrá esa tal
niña Malena que le ha nublado sus luces de inteligencia a mi teniente Flores?
Porque Donaciano Flores parecía ignorar los acontecimientos recientes de la revolución: no recordaba la decena trágica ni el asesinato de Francisco I. Madero ni la posterior traición de Victoriano Huerta. Porque en la obnubilada percepción del teniente
Flores, esta revolución era otra guerra Troya, pero aquí la Helena de la historia no se llamaba Helena, se llamaba niña Malena, y el objetivo estratégico del general Francisco Villa no era otro que el de acallar los cañones enemigos con la única finalidad de llegar a ella.

El sargento Urbina rumiaba el extravío del teniente Flores y las cuarenta y siete vírgenes de su cabeza desaprobaban girando sobre su eje. Cada estampa de la virgencita cosida a su sombrero correspondía al recuerdo de una soldadera amarrada al cuerpo y a la memoria en cualquier
noche diáfana de tropa, noche de guitarras y de pulques pendencieros. Perfecto
Urbina las tomaba por el talle y les hablaba sus mentiras y así flotando sobre
lisonjas las tendía entre los huizachales. Bien escondida había de estar la luna
para que las manchas del mal del pinto no resplandecieran blancas sobre su piel,
casi noche cerrada de tan morena. ¿Cuál sería la locura del sargento Urbina?
¿Qué andaría él buscando entre las piernas de esas cuarenta y siete soldaderas
que lucía transfiguradas en vírgenes sobre su mollera?



Con la cadencia de una catedral tocando a muerto descarnaban los cañones
una a una las cargas de caballería de Villa. El ritmo de los mocos en el masticar
del teniente se aceleraba al son del miedo. En su única oreja palpitaban el humo
de las detonaciones y el relinchar agónico de los caballos. Las orejas son las alas
del entendimiento, pensaba el sargento, y a lo mejor por eso, por hallarse falto de
una de ellas, es que a mi teniente Flores se le han nublado sus luces de
inteligencia.
Los gritos de mando del coronel Cervantes alborotaron al regimiento. Se
ensillaron las bestias, se municionó la tropa, se terciaron las carabinas y se
apretaron los miedos entre los dientes. ¿No oye usted todo ese fuego de artillería,
no siente usted la muy grande mortandad que nos va dejando tan secos como al
teniente Medina? Bien dispuestas a morir estaban las hordas villistas cuando un
dorado de la escolta personal del Centauro del Norte llegó gritando ¡alto a la caballería, alto
a las armas! y le habló así sus palabras al coronel Cervantes:
__Nos cortaron la vía los carrancistas y las tropas se nos están quedando sin
bastimento; son menester dos voluntarios del regimiento para traer gallinas de las
rancherías vecinas.
__¡Teniente Flores, sargento Urbina! __gritó el Coronel Cervantes.
Donaciano Flores y Perfecto Urbina echaron pie a tierra sin soltar el caballo
de la brida. El coronel dio instrucciones precisas y se separaron, el regimiento por
un lado en busca de la muerte, los dos soldados por el otro en busca de gallinas.

Si se hubieran visto en condiciones normales, el doctor Marzio habría pensado que tu madre es gordita, morena y chaparrita porque así se ve la gente desde sus ojos, exactamente con esos adjetivos. El doctor no sabe que tu madre estudió un doctorado en biología en la universidad de Edimburgo, y acaso si lo supiera tu madre sería entonces menos morena, menos chaparra, menos gorda, porque así se acomodan los adjetivos en la cabeza del doctor. Pero estas no son condiciones normales. Hay cuatro policías judiciales en el quirófano, armados, la mirada disimulada bajo innecesarios lentes oscuros. Tu madre aún no estaba segura de si quería o no abortarte, pero no se lo preguntaron. A tu madre la volvieron a secuestrar cuando ya estada secuestrada. Pero tu madre resistía y por resistir fue que le amarraron la voluntad a una camilla y le ahogaron las
protestas en el ojo inyectado de pólvora de una pistola. El Doctor Marzio la miró y recordó que la recordaba (en efecto: gordita, morena, chaparrita) pero al palidecer de miedo lo olvidó todo y deseó no haberla reconocido y ni siquiera se negó a practicar la cirugía pues los argumentos cargados de pólvora de los judiciales lo convencieron. El Doctor tragó un
hilo muy largo de saliva y detrás de la saliva se quiso tragar uno a uno los ladrillos de su
clínica de abortos clandestinos. No se quitaron los lentes los judiciales cuando el
Doctor le hizo a un lado la falda y le bajó el encaje de los calzones y le ahorcó los
tobillos con unas correas amansalocas que colgaban del techo como las sogas de
un patíbulo. Los cuatro judiciales embarraron su mirar genital entre las piernas
abiertas de tu madre. El Doctor no quería pero había practicado tantas veces la
misma operación que su mano parecía mandarse sola y sola inyectar en las
venas de tu madre (que se conectan con tus incipientes venas) quinientas
unidades de pentopol que navegaron en su sangre (y después en la tuya) y la
hicieron recordar entre alucinaciones a quien, de haber tú nacido, hubieras
conocido como tu bisabuela.



Mi mamá me mima. Mi mamá me despierta con juguito de naranja. Mi mamá
se desvela lavando mi piyama. Mi mamá me mima mucho. Mi mamá no se
duerme hasta que llego. Mi mamá espera mi llamada a toda hora. Mi mamá cocina para mí durante el día. Mi mamá piensa en mí mucho y todo el día porque
mi mamá me mima. Mi mamá le presume a sus amigas: Mi hijo es Ingeniero. Mi
mamá me da la vida. Mi mamá me llama cuando mi llamada desespera: mi mamá
me llama todo el día. Mi mamá me mima y cuando me mima me recuerda todo lo
guapo que yo soy. Mi mamá me mira largo rato mientras duermo y me repite, para
que ni en sueños se me olvide: Yo te di la vida, yo te di la vida. Mi mamá no tiene
otra ocupación que yo. Yo soy su profesión, de fe, de carrera, yo soy su profesión.
Mi mamá me mima y al mimarme va tramando mi destino. Mi mamá es
inquebrantable. Mi mamá entra al baño
mientras me baño y le recuerda a mi desnudez ruborizada y treintañera: tállate
bien los codos, Juaritos. Hasta cuando me masturbo mi mamá me mima y abre
la puerta de mi cuarto y entromete su nariz en mis orgasmos. Mi mamá corta mis
fantasías y las tetas se vuelven culpas y las nalgas reproches y las vaginas se
disuelven dejándome entre las piernas un aborto de orgasmo fláccido y
avergonzado. Mi mamá se llama Máxima pero los muchachos de equipo la
apodan doña M. Mi mamá me habla de Dios mientras registra mis calzones. Mi
mamá le hace reproches al buen Dios porque encontró un rastro de semen
fosilizado en mis calzones. Mi mamá me deja de mimar y solloza amarga: ¿acaso
yo te he enseñado esto? ¿Tan mala madre he sido? ¿En qué fallé, Dios mío, en
qué fallé? Mi mamá llora por todo eso que yo soy y por todo eso que ella se
inventa que yo soy y por todo eso que indefectiblemente voy a ser porque ella ya
se lo inventó, pongo un ejemplo: mi mamá se inventa que soy puto. Yo no era
puto, yo jamás he sido puto, pero en cuanto mi mamá me deja de mimar y se
inventa que soy puto empiezo yo a sentirme un poco puto y me pregunto
¿verdaderamente seré puto? ¿Qué estoy sintiendo ahora que el delantero brasileño me pone sus dedos duros un poquito arriba
de los hombros, un poquito abajo del cuello y me soba suavecito? ¿Me está
gustando? Mi mamá vuelve a sollozar amarga: ¿Tan mala madre he sido? ¿En
qué fallé, Dios mío, si yo te di una educación y unos principios y te enseñé a ser
hombrecito y te escogí una novia que recorté de las secciones de sociales, de las
revistas de moda, de los anuncios de perfume? Mi mamá se inventa que soy puto
porque cuando salgo con mi novia le digo que ando con unos amigos. A mi mamá
no le puedo confesar que salgo con mi novia porque a sus ojos mi novia sólo es gordita, morena y esto anula no sólo nuestro amor, sino también el doctorado en Edimburgo. En los ojos de mi madre, la novia de Juaritos se supone alta, rubia, de ojos verdes y raza inmejorable. A mi mamá, que tanto me ha mimado, no le puedo presentar nada gordito, moreno y chaparrito. 
Mi mamá me ha mimado, mi mamá me mimó, mi mamá me
mimó mucho muchos años, mi mamá me mimó largo y apretado, mi mamá me
mimo y esto es pasado porque mi mamá ya no me mima más, mi mamá me
edipa, mi mamá me edipa largo y apretado, mucho y muchos años, mi mamá me
edipa y porque me edipa cae gravemente enferma el día en que El Sol de Durango
anuncia que el ingeniero Eugenio Patraca asume el cargo de segundo entrenador
de los Constructores de Gomezpalacio, oscuro equipo de la tercera división. Mi mamá me
edipa y porque me edipa es internada en un hospital cuando se entera de mis
labios que su Eugenito, su ingeniero (tanto que mi mamá me presumía) mandó la
ingeniería al carajo y decidió entregar su vida y su talento a su verdadera pasión:
el noble arte del fútbol. Mi mamá me edipa y porque me edipa sus primeras
palabras al salir del hospital son: Hijo, maricón y encima fútbolista, estás jodido.

Joaquín Mortiz, Édgar, Bolaño, Florence, Veracruz: así le cuento a  la improbable cadena de vicisitudes que condujeron a la publicación de la novela. Su sentido de la realidad planta luego luego los pies en la tierra: 
__¿cuándo la tienes qué entregar? 
__finales de agosto
__está a la vuelta
__en efecto
__¿y si me la vas leyendo camino a Querétaro?
__órale, la imprimo
__nomames
__¿nomames qué?
__que no ya estamos en 1993: los árboles no tienen la culpa de tu novela: léemela en el áyPad
__va 



Declinaba la tarde. El cacarear de unas gallinas entrometió la cresta en el
repiqueteo lejano de los cañones. Donaciano Flores y Perfecto Urbina se enfilaron
rumbo a la ranchería que cacareaba. Con tardía altivez, una leyenda coronaba la
entrada en azulejos de Talavera: Rancho La Gallina Degollada. Apenas cruzando
el umbral, un latigazo de aire despegó del suelo y amenazó con volarles los
sombreros.
__mucho frío anda haciendo en este rancho
__ha de ser tanto abandono __respondió el sargento Urbina sujetando una
virgencita que le había quedado mal cosida__: se me anda queriendo volar la
Fidela
__a mí se me afigura que ésa no es la Fidela, ésa es la Felipa porque se
parece a las estampas que venden en la catedral de Zacatecas
__no mi teniente, se anda usted confundiendo: la Felipa era la viuda de
aquel español de ciudad Juárez, el que coleccionaba yelmos, ¿se acuerda?
El teniente ya no lo escuchaba. Tenía en la punta del
dedo un moco suave, jugoso, de formas gentiles, y en el hilo transparente que lo unía con
su nariz veía caminar la sombra del general Villa, el fin de la batalla de Celaya, la hora de la victoria. Pronto, quizá mañana, esos ojos color carbón de azabache de Pancho Villa, todo él uniforme dorado, lo verían de frente y
le entregarían a la niña. Para eso son las revoluciones, mi teniente. Nomás por
eso hemos luchado.
El sargento Urbina echó pie a tierra y sujetó el caballo entre las junturas de
dos tablas. Descorrió las trancas del corral y sacó de sus arreos un par de
costales. A punto estuvo de llamar al teniente Flores, que se alejaba
ensimismado, cuando posó su mirada sobre la quieta figura de una gallina.
Inmaculada, carnosa, contoneaba sus plumas sobre el brocal de un pozo.
Perfecto esperó en silencio a que el teniente se alejara y, como si la presencia de
la gallina encajara a pelo en sus reflexiones, sin cambiar de postura ni de gesto,
se sacó la verga lentamente. El cañón de su miembro, largo y pulido, se
transformó en un dedo de rosa a la luz poniente del sol. Poco a poco el gran dedo
fue enderezándose en dirección de la gallina. Una orgía de plumas y pescuezos
revoloteó en los anhelos de Perfecto, que cerró los ojos y se saboreó la
lengua sobre los labios antes de abrirlos de nuevo para ver sólo la sombra de un gatillo y la boca de una
Smith & Wesson. El disparo sonó seco y diminuto en la inmensidad de la tarde. 
La gallina cayó, también seca, al suelo. 
__Nabor Nolasco, oficial constitucionalista a la caza de gallinas: ¿hay
licencia? __dijo alguien el ataviado con el uniforme carrancista, sin dejar de apuntar. Al sargento Urbina se le
atragantó el gerundio entre los dedos. Avergonzado, se guardó su flacidez
humillada en los calzones.
__¿es usted villista? __enhiesta la cabeza, arrogante el busto, bien puestos
los pies sobre la tierra y elegantemente dobladas las piernas entre los arreos de
campaña, el carrancista preguntaba lo que ya sabía. Nadie los miraba, salvo la
desolación del rancho y un batallón de gallinas. Las cuarenta y siete virgencitas respondieron de un balanceo a otro, negando juntas. 
__usted es villista, ¿pa qué lo niega? Ora lo voy a tener que acostar de un tiro
en la barriga, como hago yo con los villistas __el ojo de la Smith & Wesson lo
miraba inyectado de silencio.
Un cañón de artillería reverberó en el horizonte recordándoles que a lo lejos
se libraba, magnificada, la misma batalla.
__treinta y siete __murmuró Nolasco apenas entre dientes. Se escuchó otro
estallido breve__: ¡treinta y ocho! __agregó y sus ojos revolotearon detrás de las
montañas__: ya van treinta y ocho: no van a aguantar más de cincuenta __concluyó triunfante.
__pues entonces vámonos regresando a la batalla y deje usted de apuntarle
así a mi sargento; mejor allá en la bola averiguamos __apareciendo por sorpresa, Donaciano Flores
Flores apoyó la carabina sobre la espalda ciega del carrancista.
__ta bueno, pues. Pa qué nos matamos de oquis __asintió Nolasco sin dejar
de apuntar.
__pues ta bueno __repitió el sargento Urbina sin dejar de ser apuntado.
__pues órale, muévanle __ordenó el teniente Flores, ya no tan convencido.
Los tres guardaron un solo silencio. Los dos que se podían mirar porque
estaban frente a frente, se miraron. Un viento congelado, en extremo improbable pues
corría en Celaya el mes de abril, les alborotó los cabellos. Los tres recordaron, no
sin cierta vergüenza, que algo dentro de ellos se había apaciguado al conocer la misión
encomendada por sus respectivos bandos. Robar gallinas siempre era más fácil
que morir allá, tan arraiz, tan de frente a la metralla.
__¿pero... y las gallinas? __preguntó Perfecto.
__¿nos las podemos jugar al juego del Festín De Balas, y que cada quién se lleve las
que su puntería le procure? __resolvió Nabor Nolasco sin traicionar a su macho
intrínseco revolucionario. Como puestas ya de acuerdo, la carabina y la Smith & Wesson
dejaron de apuntar al mismo tiempo. Nabor Nolasco y Donaciano Flores
caminaron hacia el centro del corral. El carrancista fue señalando diversos puntos
del corral contiguo. Después describió, moviendo la mano, una serie de
evoluciones que repitió el villista con ánimo de entenderle. Donaciano dispararía
sobre las gallinas blancas. Nabor Nolasco sobre las coloradas.
Aquel corral era el más amplio. Tenía en dos de sus lados sendas puertas
hacia el campo. El lado del fondo no era una simple cerca de tablas, sino una
tapia de adobes. Nolasco se acercó al corral de las gallinas. Sus piernas
formaban un compás hercúleo y destellaban. Se quitó el sombrero, las amenazó
con la mirada y les habló así sus palabras:
__en cuanto asomen por la puerta, los villistas y yo empezaremos a
dispararles. Las que lleguen a la tapia y la salten quedan libres. Si alguna no le
quiere entrar, aquí el sargento Urbina les meterá un tiro en la barriga. ¿Entendido? __preguntó Nabor Nolasco.
Las gallinas respondieron con un revoloteo desordenado.



De aquí salimos con el embrión en la mano o no salimos, amenazó el judicial
blandiendo la pistola cuando el Doctor Marzio, con el sudor escarchándole la
frente, les advirtió que sin luz no iba a operar a nadie. El apagón llegó de pronto,
como llega un parpadeo, y dejó sin luz la operación de dejarte a ti sin vida, de no
darte a luz, de darte a sombras, de quitarte.
El Doctor dijo espátula y algo en tu naturaleza elemental se removió al saber
que la batalla sería embrión a cuerpo, sin ventajas para nadie, pues sin corriente
eléctrica la máquina de hacer abortos no era más que un manojo muerto de
tentáculos, metal y plástico enmarañados.
La enfermera que te tocó era guapa, grande, gorda y generosa. Pero sobre todo, y si tuvieras
una pizca de memoria lo recordarías, su piel era negra como la oscuridad amniótica que
te envuelve. Tu enfermera trajo un par de velas y encendió una en cada flanco de tu madre con un silencio idéntico al que se forma antes de las misas de cuerpo presente. Ese danzar perpetuo que llevan las llamas dentro revoloteó naranja sobre los lentes
oscuros de los judiciales. Quién sabe qué viento de azar pasó por ahí postergando la solemnidad para mejor momento y encendiendo por error un radiodespertador de baterías que decidió despertar justo bien sintonizado en una cumbia colombiana con tambores que retumbaron en el quirófano con la cadencia de una catedral tocando a muerto y removieron esa quietud tuya tan primera. La enfermera corrió a apagarla. La solemnidad retomó el momento. El Doctor se puso los guantes. Y tú, embrión dorado, te dispusiste a librar tu última batalla. 



Estadio del Atlante. Gran final de torneo de verano de la tercera división: por el ascenso a segunda, Atlante versus  Constructores de Gomezpalacio. 
El cotejo se verá
engalanado con el enlace matrimonial de la pareja ganadora del concurso Cásate
con la Tropi Pi, tres punto catorce dieciséis de tu cuadrante, quienes unirán sus
destinos durante el medio tiempo. El nonagenario magnate Fidel Slim, flamante propietario del Atlante Fútbol Club,
abrirá generosamente su palco privado y recién remodelado a la feliz pareja.



Para llegar de Coyoacán a Querétaro hay que tomar el segundo piso del Anillo Periférico Sur, pasar eso que antes era el Toreo de Cuatro Caminos y que el porvenir de hoy transformó en un faraónico centro comercial. Sobre las ruinas imaginarias de aquel toreo (en donde, según recuerdo, había de todo, box, conciertos, ferias: todo menos tores) Sandra y yo recordamos una discoteca hoy desaparecida, en donde se organizaban tardeadas sin alcohol, aptas para que los adolescentes que éramos bailaran y se prefrotaran mútuamente las hormonas dentro de un contexto relativamente inocente: el News. Ambos conocimos el News, ella viviendo en el Ajusco, extremo sur de la cuidad, y yo en el extremo norte de Ecatepec. 
__¿habremos coincidido?
__capaz que sí
__¿te imaginas si nos hubiéramos conocido en aquel entonces adolescente?
__ya no te hagas pendejo y empiézame a leer tu novela
__estaba esperando que el tráfico se pusiera denso
__torres de Satélite: tráfico denso, dice el wayz
__voy pues
Tambor subterráneo, Nabor Nolasco, mi mamá me mima, aborto, estadio.
__no entiendo gran cosa
__¿qué no entiendes?
__el teniente ese
__Donaciano Flores
__¿qué le pasa?
__pues se le oscurecen las sus luces de inteligencia y cree que la revolución es nada más para encontrar a
__¿su hija?
__¡no!, la niña Malena, una joven de la que está enamorado
__¿y dónde la conoció?
__ya no me acuerdo, tengo que seguir leyendo
__¿cómo de que no te acuerdas? ¡eres EL AUTOR!
__la escribí hace mucho: quién sabe quién era yo por allá entonces
__¿y ese aborto?
__creo recordar que la que está abortando se llama también Malena
__como la enamorada del revolucionario
__así es, y me parece que están abortando a una especia de clonacion de Donaciano Flores
__pero hay judiciales ahí
__sí, la están obligando a abortar: ella no quiere
__¿y por qué?
__pfff... tampoco me acuerdo... recuerdo que el Embrión Dorado es una especie de clonación de Donaciano Flores, que alguien implanta a fuerza en el útero de la nieta o la bisnieta de aquella niña Malena de la revolución
__qué complicado.. en cambio a tu mamá sí la reconozco en la parte de mimamámemima
__mi mamá es inconfundible
__ya llegamos a las torres de Satélite: sigue leyendo, a ver si acabo por entender 



El sargento Urbina las manoseaba un poco antes de soltarlas. Las gallinas
salían lentas, caminando con ese garbo cauteloso y simplón con que caminan,
estirando el cuello a cada paso como si un único nervio las surcara. El primer
disparo les reventó el garbo y las abalanzó sobre la tapia. Unas daban brincos
entre charcos de tripas y de sangre. Otras bailaban danza grotesca al abrigo del
brocal de un pozo hasta que una bala las curaba de su frenesí o las hacía caer de
bruces por el agujero del pozo. Casi todas se precipitaban sobre la pared de adobes
y trataban de escalarla trepando sobre cadáveres entrelazados, calientes,
húmedos. Algunas lograban clavar sus patas en la barda de tierra pero sus
plumas, agitadas por intensa ansiedad de vida, se transformaban pronto en
plumas moribundas.
No conforme con dejar sus estertores muertos sobre el suelo, Nabor Nolasco
les disparaba varias veces hasta hacer explotar el nido de intestinos en
una pirotecnia de vesículas y glándulas. ¡Qué colores tan bonitos esconden las
gallinas en sus adentros! pensaba el carrancista mientras contaba de cuántos
balazos desaparece una gallina de la faz de la tierra. Unodós trescuatrocinco,
enunciaba en voz alta el carrancista, aunque ocasionalmente un cuarenta y siete
o un cincuenta y uno se intrincaban en su otra cuenta, haciendo eco a algún disparo
lejano en el horizonte, pues en su obsesión enumerativa Nolasco también quería memorizar cuánto fuego
de artillería era necesario para desaparecer al general Villa de la faz de la tierra. Junto a él,
Donaciano disparaba ensimismado. Por hallarse falto de una oreja, le era
imposible atrapar la cuenta del carrancista, que pasaba de largo sin detenerse en
sus oídos.

El angustioso huir de las gallinas, fuga de una sinfonía en donde la pasión
de matar y el ansia de vivir lucharon como temas, duró cerca de dos horas. Las
gallinas se acabaron. Un silencio sideral calló sobre los corrales. De la batalla ya
nada se escuchaba. Corrían esos minutos postreros del ocaso en que se
confunden los comienzos con los fines. Un ejército de moscas profanó el silencio
y se ocupó de los intestinos, desparramados por lo ancho de la tierra.
__Vayámonos repartiendo las gallinas antes de que anochezca __propuso
Donaciano. Cada quien fue abriendo su costal y levantando del suelo aquello que
le correspondía. La selección no fue difícil, pues mientras las blancas estaban
enteras, con apenas un balazo en cualquier sitio, las coloradas eran un amasijo
de sangre, plumas y entrañas que el carrancista echaba a puños en su costal.
De pronto, de algún rincón, saltó una gallina viva. Perfecto corrió hacia ella y
con una mano la agarró del pescuezo mientras con la otra luchaba por sacar de
sus calzones una repentina y violenta erección. Una vez más la Smith & Wesson
se le adelantó.
__¡uno dostrés cuatro! __cantó Nolasco, pero al pregón del cinco ya no hubo
bala que acompañara la cuenta. Con el puro pescuezo en la mano, el sargento
desenfundó su pistola y encañonó al carrancista. Coléricos, los lamparones del
mal del pinto se erizaron de luz.
__cinco __repitió Nolasco y presionó el gatillo, pero la garganta de la Smith &
Wesson no contestó.
__sosiega esas armas, Perfecto, que de este hombre no hemos recibido
afrenta alguna, salvo la de portar en su uniforme los galones enemigos
__bien que se ganó la inquina de mis rencores, mi teniente. Me ha matado
ya dos gallinitas que tenía yo apalabradas
__no es razón suficiente para quitarle así la vida, pues mientras él tuvo
parque respetó bien las nuestras
__masque así sea
__si tal es tu rencor quédate con sus gallinas, pero respétale la vida. Y usted,
córrale al monte antes de que aquí mi sargento se arrepienta, que luego tiene sus
arrebatos __Nabor Nolasco caminó sobre la inmundicia, hacia la tapia de adobes.
__¡Órale, pa que sientas lo que sienten las gallinas! __un primer disparo le
reventó el garbo y lo abalanzó sobre la tapia. Sus pasos hacían plash plash
confundidos entre tanta víscera. Con cada balazo la noche iba cayendo,
como si fuera también por balazos que cayera. El carrancista saltó la barda y se fue
haciendo lejos. Un punto móvil. Un cuerpo que corría. Tanto se doblaba el cuerpo
al correr que se le hubiera confundido con algo rastreante a flor de suelo.
Abrieron los costales. Enfundaron las gallinas. Ya montado en el caballo,
Perfecto vislumbró una última viva. Solitaria, apacible, empollaba un huevo al
fondo del corral. El sargento Urbina echó pie a tierra, la levantó con maternal
ternura y pisó el huevo, que crujió con esa tristeza embrionaria de quien se sabe no
nacido.
Y se alejaron. Sobre el caballo negro se añoraba a Malenita. Sobre el tordillo
se iba acariciando una gallina.



Retumbaron los tambores en el quirófano y retumbó la cumbia en los transistores del radiodespertador de baterías y retumbaron las galaxias ultraprofundas ante el retumbar de las caderas orbitales de tu enfermera cuando se levantó para apagar el súbito surgir de tambores en el despertador: Radio Universidad presenta su programa: Ritmos del África, retumbó la voz del locutor y retumbó tu tumba madre y retumbó tu útero tumba y retumbó el émbolo dentro de la jeringa al inyectar quinientas unidades de pentopol en el torrente sanguíneo de tu madre y retumbó la memoria de sus sienes sienes no rumbo al sueño anestesiado sino rumbo al recuerdo enfebrecido de su cumpleaños numero siete: retumbaron entonces cada uno de los meses que le faltaban al año de mil novecientos setenta y nueve para encallar en su cupleaños y retumbó el pastel con forma de gata Hello Kitty sobre cuyas narinas yace enterrada una vela con forma de núero siete mientras que  una enredadera de niños globos payasos
serpentinas se enreda que te enreda en el pasado remoto de tu madre que con su faringe niña sopla que te sopla pero la flama
aniversaria no se apaga y tu madre vuelve a soplar pero la flama no se agita ni inmuta ni se extingue sino que al contrario se obstina en reencenderse 
a pesar de los embates céfiros del aliento infantil de tu madre aniversaria conforme sus pulmones se hinchan exigidos sobre el retumbar de éstas son las mañanitas que cantaba el rey David hoy por ser día de tu santo te las retumbamos aquí sobre esta flama necia que no se apaga ¡mordida mordida! más las risas niñas endodonciándose con el dulce azúcar cristalizado de la piñata bajo una serpiente emplumada de globos multiconteniendo la gordura de tanto aire coloreado y retumbó el despierta mira que ya amaneció cuando tu madre sumergida en la anestesia sopla que
te sopla por la tráquea un aire ávido y por cumplir siete años desesperado y retumba y se enoja y desespera en berrinche lírico la flama necia le está arruinando su cumpleaños cuando en eso ya nadie le hace caso a su cumpleaños y las mañanitas se interrumpen y ya nadie le abstrae la nuca contra el pastel para que sumerja su semblante en la mordida tampoco nadie la consuela en su berrinche ni le explica que esa clase de velas fueron químicamente concebidas para desesperar a la del cumpleaños fingiendo que se apagan para volverse a encender de nuevo en un ciclo que pareciera infinito en su impacto contra la percepción temporal de una niña de recién siete años que a nadie le importa ya porque ¿qué pasó? ¿por qué todos se van de mi cumpleaños? pero la pregunta se queda preguntando al aire inflamado la combustión de la vela hasta que un par de dedos adultos ensalivados la apagan junto con el cumpleaños porque se nos apagó la abuela en vez de la vela ¿cuál abuela? ¡la abuela Malena! ¡le dio una embolia, quénoestásviendo? pero si era mi fiesta de cumpleaños ¡que te calles, las embolias no avisan, hay que llevar a la abuela Malena al hospital! y retumbaron los niños que se van de la mano abrupta de sus madres padres o tutores y retumbó la urgencia que quita el pastel de enmedio para recostar a la abuela sobre el aborto de una fiesta de cumpleaños junto con el riguroso desfile de remedios caseros para la embolia: dénle un ajo o no mejor un té de gengibre o no mejor traigan rápido una rama de gingko ¡abran paso, abran paso! retumbaron las botas de los paramédicos abriendo las puertas del del escepticismo científico en el teatro de la herbolaria poputlar para así  llevarse en camilla la agonía de la abuelita Malena y retumbaron las ruedas chillonas de la camilla en el árbol combinatorio de las posibilidades existenciales no realizadas porque nunca a partir de entonces la abuela Malena llegará jamás a ser tu bisabuela embrión dorado a excepción de esta proyección platónica que retumba vaga tras la anestésica fogata de pentopol con que la anestesia el doctor Marzio vino a nublar la caverna memoriosa de tu madre quien en sus apenas siete inteligentes si bien breves años piensa: se la llevaron en camilla blanca
unos hombres de blanco envuelta en sábana blanca transportada en ambulancia
blanca y la trajeron de regreso unos señores de negro envuelta en una bolsa negra y camioneta negra: ándale niña ayúdame a quitar los globos que
esto pasó de ser tu fiesta a volverse el velorio de la abuela Malena mira por acá a los invitados que
llegaron con regalos y se van dejando un pésame: asómate embrión dorado al traumático recuerdo alteranestésico de tu madre niña el día en que su fiesta de cumpleaños desembocó final de los años de tu jamás para nunca bisabuela: (retúmbate ahora, embrión dorado, en un megamix de japibérdey con rosario:) Santa María, madre de Dios, ruega por ella. Pide un deseo. Santa virgen de las vírgenes, ruega por ella. Ahora cierra los ojos, piensa fuerte en tu deseo y apaga la vela. Madre amable, ruega por ella. Pero la vela no se apaga y justo cuando pido mi deseo se desmaya mi abuela. Madre purísima, ruega por ella. No se desmayó: le dio una embolia, le dieron un té de gengibre, llegó la ambulancia, se la llevaron al hospital 20 de noviembre en donde la ciencia médica diagnosticó que falleció durante el trayecto debido a una tromboembolia pulmonar.
Madre de la divina gracia, ruega por ella. Tromboembolia a su vez causada por una hipercoagulabilidad congénita (factor V de Leiden): es un milagro que con tal cuadro haya alcanzado la edad que alcanzó.
Virgen laudable, ruega por ella. ¿Pediste tu deseo? Sí: que mi abuelita reviva. Virgen
prudentísima, ruega por ella. ¿Por qué la meten en esa caja? No es una caja: se llama ataúd. Virgen poderosa, ruega por ella. La vamos a velar aquí en la sala. Madre del creador, ruega por ella. ¿Qué significa velarla? Que vamos a estar con ella toda la noche, despidiéndola para su viaje al cielo con diosito, y que mañana por la mañana la llevamos al panteón a sepultar bajo la tierra.
Salud de los enfermos, ruega por ella. ¿Bajo la tierra? ¿Para que no se pudra? Sí, bajo la tiera para que no se pudra y suba al cielo enterita, tal y como la recuerdas: ya ponte la piyama: ya te tienes qué dormir. 
Auxilio de los cristianos, ruega por ella. Pasada la media noche, un pelotón de guardaespaldas (traje, corbata, lentes oscuros, complexión robusta: tal y como te imaginas a los guardaespaldas) irrumpió en pedazos el velorio. Torre de David, ruega por ella. Los guardaespaldas gravitaban en torno a un viejo alto y gordo y canoso, también de lentes oscuros, a quien a todas sonoras luces le hacía falta una oreja: ¿de dónde se agarran las gafas cuando te falta una oreja? Torre de marfil, ruega por ella. Lo feo que se veía el viejo priísta con ese agujero a raiz en el lugar de su oreja. Rosa mística, ruega por ella. Te juro que no se le enchuecaban ni se le caían ni le bailaban siquiera los lentes: se me hace que los tenía clavados en la cabeza. Consuelo de los afligidos, ruega por ella. Se ven tan ridículos con gafas de sol a la media noche: ¿quién los va a andar deslumbrando a estas horas, armados hasta los tenientes? Gólgota de la abortante, ruega por ella. El viejo se quitó las gafas con mano temblorosa y se asomó hacia la boca del ataúd: las lágrimas llegaron a sus ojos en pretérito perfecto, como llegan las lágrimas a los ancianos. Arca de la alianza, ruega por ella. Como si las lágrimas escondieran una orden sobreentendida, los guaruras apuntaron sus cañones sobre los deudos. Arca del embrión, ruega por ella. Ya estuvo, ya nos masacraron. Espejo de pentopol, ruega por ella. Nadie nos disparó: entre cuatro guardaespaldas se echaron el ataúd en hombros, lo metieron dentro de una camioneta negra y nos dejaron un cheque equivalente a un año de salario conglomerado de todos los aquí presentes. Casa del oro, ruega por ella. ¿Qué hacemos ahora? Qué quieres hacer, pendejo: ni modo que llamemos a la policía, si ellos mismos son la policía. Estrella de la mañana, ruega por ella. Vamos a seguirla velando en ausencia entonces: quién iba decir que la abuela valiera tanto. Trono de la eterna sabiduría, ruega por ella. Tu madre despertó con la primera luz del alba: ¿dónde está mi abuelita? Puerta del cielo, ruega por ella. Ni modo de explicarle que un líder sindical priísta se robó su cadáver a la media noche y como reparación nos dejó a cambio un chingo de dinero, por eso nadie va a ir a reclamarle nada, ¿o sí? Causa de nuestra alegría, ruega por ella. ¿Díganme dónde está mi abuelita? Se desmayó ayer, durante tu fiesta de  cumpleaños, ¿te acuerdas? Y la tuvimos que llevar al hospital y de ahí  se fue al cielo: ¿ves aquella estrella?: es tu abuelita Malena. Puerta del mal, ruega por ella. ¿Por qué no me esperaron para enterrarla? Reina de los ángeles, ruega por ella. Se estima que el olfato de un niño para detectar mentiras es cien mil veces más potente que el de un adulto. Reina de la animadversión, ruega por ella. Mi deseo se cumplió: mi abuelita revivió, pero los grandes no me quieren decir nada. Reina del santísimo rosario, ruega por ella. ¿A dónde vas, Malenita? Al parque a donde me llevaba mi abuelita. Reina inmortal, ruega por ella. 



__puedo meter los goles más tristes esta noche __dijo con su acento portugués y
el cabrón me mandó un beso. El Negro Epaminondas es el máximo goleador de los Constructores de Gomez Palacio. Nuestra primera entrenadora, Roberta Carranza (alias la Beta) y yo fuimos a Brasil en busca de un talento emergente y barato y regresamos con el contrato de transferencia de Epaminondas Gonçalves Conselheiro, goleador nacido en Salvador de Bahía. Llegado el momento, Beta me obligó a ir por él al aeropuerto, acompañarlo al examen médico y enseñarle las tres tristes attracciones turísticas de Gomezpalacio. Desde nuestro primer encuentro en Salvador de Bahía, Beta se dio cuenta y me dijo: ese muchacho te está echando el ojo. Después me encargó llevarlo a bailar todos los martes al Salón Bar Mi Delirio para evitar que se deprimiera (Beta se puso de acuerdo con el dueño del bar para que no le vendiera una sola gota de alcohol a nuestro deportista de alto rendimiento). Sin embargo Epaminondas no necesitaba alcohol para inflamar todos los martes la rocoloa del Salón Bar Mi Delirio con las baladas portuguesas de Roberto Carlos y sacarme a bailar y sobarme las nalgas durante la balada para luego organizar monumentales dramas de celos cuando Malenita viajaba desde la Ciudad de México para que pasáramos juntos el fin de semana en este páramo llamado Gomezpalacio.
__te estás ocupando maravillosamente bien de la parte motivacional, Eugenio __me felicitaba Beta cuando, tras las primeras cuatro jornadas del torneo, los Constructores de Gomez Palacio dominaban la parte alta de la tabla gracias los goles infalibles de Epaminondas Gonçalves __: ¿y hasta dónde hay que llegar en la parte motivacional? __me habría gustado preguntarle: no sé si te has fijado, Beta, que cada que este cabrón marca un gol corre hasta la línea lateral y salta y me abraza y se abalanza sobre el cuerpo técnico junto con el resto de los jugadores y aprovecha el festejo para lanzar sus infalibles dedos contra mis nalgas, quién sabe cómo le hace para localizarlas infaliblemente bajo la masa de cuerpos festivos para florear con sus dedos ese territorio inexplorado, ese Gomezpalacio del deseo masculino que se localiza entre los testículos y el orificio que remata nuestros respectivos conductos digestivos y que, cual causa legal unívoca, despierta una erección voluntariosa, motivada, necia como un salmón contracorriente queriendo realizar ese deseo que no lleva ni cinco segundos en mi hipotálamo cuando se ve acompañado de las advocaciones morales de mi madre: tú no eres puto, Eugenito, recompon la postura, siéntate derecho, piensa las glándulas mamarias abiertas como flores altas de maguey de tu Puerquita cuando se levanta la playera guinda de los constructores de Gomezpalacio en un hotel sin aire acondicionado de la avenida Morelos, colonia Centro: ¿y qué me dices del sudor de sus axilas, o del firmes ya de su clítoris al primer contacto de tu lengua: verdad que no eres puto, verdad que eso sí te excita? Pero es que ambos me calientan por igual, mamá: ¿qué hago ahora? ¿Nos juntamos los tres para coger? ¡No seas estúpido, Eugenito! Si un futbolista te calientan igual que tu novia, quiere decir que de todas formas eres puto: mírate al espejo: mira nada más ese desastre de corte de pelo: ¿comparten estilista tú y tu depravado brasileño?
__¡despiértate, cabron! __me increpa Beta, de vuelta al presente. El presente es esto: el estadio del Atlante, la multitudo hostil, el magnate nonagenario entrando con paso majestuoso al palco VIP. Nuestros jugadores reconocen el terreno. Beta les propina a nuestros Constructores una última arenga motivacional. Los árbitros revisan los trazos rectilíneos de cal que delimitan la cancha. La multitud ruge en un cántico que inunda de lírica el estadio:

Les guste o no les guste
les cuadre o no les cuadre
el Atlante es su madre
y si no... ¡chinguen a sus paaaadreeeeees!


Suena mi teléfono. Beta me mira con ojos de Te He Dicho Mil Veces Que Apagues Esa Chingadera Durante El Partido. Yo sé que es mi Puerquita que llama para darme ánimos, así que elijo hacerme pendejo con cara de No Me Tardo. 
__ánimo mi marranito
__¿ya llegaste mi puerquita, en qué tribuna te pusieron?
__dos tribunas a la izquierda del palco de Fislím, donde están todos los de Gomezpalacio
__¿de quién?
__de Fidel Slim: Fislim
__¡Jajajajajaja! __Beta redobla la mirada de A Ver A Qué Horas.
Malenita agita los brazos a la sombra del palco reservado a los personajes importantes y me manda
besitos. La casaca visitante guinda claro de los Constructores de Gomezpalacio le queda justa: sus glándulas mamarias y su panza se me antojan por igual: mamarlas: erección: que Epaminondas anote. Beta me toma por el brazo y con esa autoridad empática que la caracteriza me ordena: salúdamela y cuelga.
__te manda saludar Beta
__¡salúdamela de vuelta... es más... me la podrías comunicar dos segundos?
__quiere hablar contigo __le digo con el brazo extendido al final del teléfono.
__¿conmigo, ahorita? __Beta No Lo Puede Creer.
__sí
__¡ayñ! __su brazo levemente velludo, sus manos de uñas guindas que combinan con el color de nuestra casaca, sus labios pintados, firmes, responden:
__¡hola Malenita!
__¡hola Beta, cómo estás? No te quiero interrumpir mucho porque sé que estás a punto de tu primera final, pero te quería proponer que desplazaras ligeramente al Ampollas Sandoval hacia la contención izquierda, porque sospecho que el Atlante va a insistir mucho por esa banda
__buena idea, Malenita: la voy a considerar: te paso de regreso a Eugenio __Beta me regresa el auricular con expresión de Tiene Razón Tu Novia y de inmediato le pega un grito al Ampollas Sandoval para que se acerque a la banda a hablar con ella.
__¿bueno, mi Purerquita? vamos a ganar una final: nos hablamos al ratito
__te mando un beso, mi Marranito: ojalá Epaminondas se inspire
__ojalá. Te quiero, mi Puerquita
__suerte: nos llamamos en un rato
Cuelgo. El Negro Epaminonds, quien debería estar concentrado en su calentamiento frente al marco, me ve teléfono en mano y se pone invisiblemente celoso porque sabe que estoy con Malenita. Me saca la lengua. Lo ignoro.
Foto de ambos equipos. Sorteo. Nuestros Constructores saltan al terreno de juego. La rechifla no se hace esperar. Llueven insultos, rollos de papel azul y grana, vasos de cerveza, orines, recuadros de papel revolución con la leyenda: Les Vamos A Meter La Verga. Pinches atlantistas machos, debe estar pensando mi Puerquita. Nuestros jugadores no se inmutan. El árbitro pita el inicio del encuentro. Beta se come las uñas.
__no te las comas, Beta: están pintadas __El Nonoxinol Vázquez desborda por la banda derecha. Barrida artera de Atlantista Siqueiros. El árbitro no marca la falta. Beta se levanta cual espantasuegras para reclamarle a gritos:
__¡¡¡estás viendo y no ves, pedazo de alcornoque!!!
__calmate Beta: no queremos que te expulsen: ese pinche árbitro no solo es localista: también muy quisquilloso __vuelve a sonar mi teléfono. Apenas lo escucho bajo el griterío. Beta no me ve. Contesto.
__¿que pasó mi Puerquita?
__Puerquita tu puta madre: mira al pie de los reflectores
__estoy mirando el pie de los reflectores
__dime qué ves
__a un granadero
__¿un granadero... estás seguro? A mí me parece más bien un franco tirador, ¿no?
__tengo vista distante defectuosa y no traje mis lentes
__qué lástima... bueno, ¿y a qué crees tu que se deba la presencia de un francotirador ahí?
__mmmhh... no sé... ¿francotirar?
__házte pendejo
__¡te juro quue no lo sé!
__pues apuntarte imbécil: el francotirador te está apuntando para que tú te cagues de miedo y me obedezcas: ¿comprendes?
__más o menos... ¿y qué es lo que tengo qué hacer para que el francotirador se vaya de ahí? ¿quieres dinero?
__no seas estúpido
__mira... si no es mucha molestia.. estoy un poco ocupado... tengo qué subir a los Constructores a la segunda división y con todo gusto te atiendo... ¡bye bye!
Cuelgo. La delgada franja de aficionados de los Constructores agita las banderas y entona los cánticos con gran emoción desde la sección del estadio que les ha sido asignada. Dicen que Fidel Slim quiere hacer obras en este estadio de los Potros de Hierro del Atlante para cubrir el terreno de juego, como en el estadio de los Astros de Houston. Un Potro Dome. No mamar. El Tiliche Mendoza rechaza un peligroso centro con la cabeza.
__¡qué grande eres, Tiliche! __lo arenga Beta desde la banda. Qué bien se le ve a Beta ese pantalón azul. Sobresalen bonito sus nalgas. Nunca me había fijado en la bonita parábola de las nalgas de Beta. Nunca es tarde. Suena de nuevo mi teléfono. Cómo chingan.
__¿Puerquita?
__te juro que esta no es la hora de hacerse el valiente: no cuando tienes un francotirador en el pecho
__¡qué insistencia! ¿En qué te puedo ayudar?
__te tienes que ayudar tú mismo __el Tiliche Mendoza se barre por la banda izquierda para impedir el desborde de Atlantista Pellicer. Éste lo encara. Hay conato de bronca. Beta pide calma a gritos. Los gritos no son un buen vehículo de calma.
__¡cerdo, asesino, tarjeta! __yo tampoco estoy calmado.
__escúcheme bien __insiste la voz amenazante del teléfono __quiero que antes del minuto quince del segundo tiempo los constructores vayan abajo mínimo por dos goles. De otro modo, esos dos francotiradores que siguen apuntándo hacia ti y hacia tu bella damita entrenadora los van a dejar a ambos en calidad de coladera, por no hablar de tu novio el goleador brasileño... ¿entendido? __tiro directo, cobra el Chocorrol García: el balón se estrella contra el travesaño, el Chinchampú Lugo contrarremata de cabeza, pero los reflejos felinos de Atlantista Vasconcelos mandan envían nuestras esperanzas a tiro de esquina.
__¡cerca la bala, ése es nuestro Chinchampú, mucho por ese cabezazo! __vocifera Beta despejándose el fleco de la frente con la mano, conforme Atlantista Reyes despeja un tiro de esquina mal cobrado.
__te estás haciendo pendejo: no me crees  __insiste con tono autoritario desde la boina del teléfono celular __el Norsuiza Jiménez filtra un balón con ventaja para el Alquitrán Martínez, que peina de cabeza. Epaminondas Gonçalves Conselheiro remata sin vergüenza ni apodo en espectacular tijera, venciendo a Atlantista Vasconcelos: el balón está al fondo de la red. Constructores de Gomezpalacio 1: Atlante 0.
El Negro Epaminondas está enojado: no me mete mano durante la celebración del gol. 
__¡arriba, Constructores, pero no se me distraigan: nada está dicho aún! __Beta evita que el regocijo disperse la concentracion de los jugadores. Una depresión glacial congela la garganta del estadio. El bullicio corre por cuenta de la minúscula porra visitante de los Constructores: mi Puerquita se agita entre las banderas: la victoria es afrodisiaca: deseo acariciarla.
Es tanta la felicidad que he olvidado que olvidé mi teléfono en la banca. La voz del chantaje se ha ido. Mejor así. Marco el número de Malenita.
__¡felicidades, mi puerquito! __Atlantista Orozco dispara desviado.
__¿empezamos bien, verdad? __despeje de meta del Moco López.
__sí, pero estoy viendo al Ampollas Sandoval muy suelto en la contención... ¿por qué no le recomiendas a Beta que baje al Ampollas a la defensa central y meta al Buches Galarraga, que es más correoso y tiene mejor salida hacia el frente __Atlantista Gorostiza se adorna, baja de
pecho y sirve con el talon. La porra de los Constructores comienza a corear oles. 
__tienes razón mi puerquita, ahorita le digo a Beta __servicio largo para
Atlantista Echeverría. El árbitro marca fuera de lugar. Echeverría protesta, escupe, marrullerea: 
el nazareno le inflige una tarjeta amarilla. El estadio rechifla al unísono. 
__bueno, ya no te distraigo más, mi Cochinito. Besos __Atlantista
Ibargüengoitia se hace pendejo con el balón.
Cuelgo. Me acerci a Beta. Me dispongo a ilustrar la idea de Maleita en la pizarra de estrategia cuando el punto rojo de la mira de un rifle réflex danza en torno a mis vientre, pasa sobre mi pelvis y se centra en mi esternón. Concentrada en las acciones de juego, Beta no se da cuenta de nada. El punto rojo proviene de uno de los francotiradores: cuando nuestras miradas se cruzan me saluda con una mano abierta en cinco dedos. Me levanto. El punto rojo me sigue. Conforme mis pasos se acercan hacia el cuarto árbitro, el punto rojo desaparece.
__me están apuntando con un láser __me quejo.
__y a mí que me dice __el cuarto árbitro tiene cosas más importantes qué hacer.
__me están apuntando con la mira réflex de un rifle: me están amenazando
__¿rifle? ¿cuál rifle? Usted está paranoico: seguro es un cábula que logró pasar al estadio con su apuntador láser: relájese y concéntrese en el juego: van ganando
Vuelve a sonar mi celular. El cuarto árbitro me mira con cara de Apague Eso. 
__¿bueno?
__¿y bien?
__¿tú crees que me voy a someter tus tretas intimidatorias? Vamos a subir a la segunda división: esos francotiradores son pura faramaya
__la decisión es tuya: quieremos dos goles del Atlante antes del minuto quince del segundo
tiempo. De otro modo... __el francotirador me saluda de nuevo: el punto rojo reaparece y se centra sobre mis testículos. Por favor: en el pene no, piensa mi miedo. ¿Y si hablara nada más con el Moco López? Moco: me están amenazando: te tienes que dejar meter dos goles. Inconscientemente comienzo a caminar rumbo a la portería del Moco. Regreso a la banca. Vuelvo rumbo al Moco. Es un arquero experimentado: alguna vez jugó en primera división: ¿como lo tomaría? No sé qué hacer. Vuelve a sonar mi teléfono. Me refundo en la banca, lejos de Beta y de los suplentes. Que ya se calle mi celular. ¿Y si lo apago?
__¿bueno?
__tiene una llamada de larga distancia por cobrar: ¿la acepta?
__¿por cobrar? ¿quién me llama y de dónde?
__le llama el señor Francisco I. Madero, desde el más allá.
__¿quién?
__está bien, lo comunico __marrullero, Atlantista Portillo le pega un codazo en la mandíbula al Frijol Manríquez. Desde la porra de los Constructores retumba el bumbún de un tambor.



Lechería. Perinorte. Centros comerciales que no existían. Centros comerciales más grandes y majestuosos que las pirámides de Giza.
__¿te está dando sueño mi lectura?
__algo: está muy confusa
__¿ya viste esos outlets? Deberíamos venir algún día a comprarnos ropa
__me da hueva el shopping porque nunca encuentro ropa de mi talla: estoy muy flaca
__¿y le entendiste?
__¿a qué?
__a lo que está pasando en la novela
__pues hay un partido de fútbol, una revolución, algo horrible en un hospital que no alcanzo a entender y tú eres bisexual
__yo no: el narrador
__no te hagas pendejo: qué guardadito te lo tenías
__¿y qué apoco tú nunca le pusiste con mujeres?
__sí
__ahí está
__¿y te gustó?
__¿qué?
__pues ponerle con hombres
__dos-tres no te impresiones... ¿y a tí?
__¡a mí me encanta!
__¿ponerle con mujeres?
__¡no, con hombres!
__#JajáJaQuéChistosa: te estoy preguntando si te gusta ponerle con mujeres
__ah... pues sí... una vez me ligó una mesera en un bar
__¿y luego?
__pues nos fuimos
__¿así nomás, con una desconocida?
__no seas moralino, como si tú nunca te hubieras ido con desconocidas... o con desconocidos
__ahora me vas a traer de bajada porque una vez le puse con un güey
__¿una?
__bueno, dos... máximo tres
__mira de lo que una se entera leyendo tu novela
__yo no he confesado nada: esto es una obra de ficción
__no me distraigas: voy a rebasar a este tráiler
__
__
__¿y si nos detenemos al baño?
__va: acá en Tepotzotlán
__va
__volviendo al tema: los nombres están muy confusos, pero supongo que como voy manejando no los logro fijar en la memoria: además: hay Malenitas por todos lados
__sí: una en la revolución, que es la Malena original de la que Donaciano se enamora, y quien setenta u ochenta años después fallece en el cumpleaños de su nieta, que también se llama Malenita
__y luego otra que que está abortando
__es la misma
__me caga rebasar tráilers: el viento les mueve el remolque y siento que nos aplastan
__como aplastaron los carrancistas a Villa en la batalla de Celaya
__esa parte tiene un léxico raro, arcaico
__porque huiquifiqué un cuento de Martín Luis Guzmán
__¿qué cuento?
__La Fiesta de las Balas
__que copión
__no es copión: es wiki
__ahora resulta que el plagio es wiki
__no es plagio: es wiki, o mejor aún: huiqui
__¿y la Malena que está abortando quién es?
__la misma que cumple 7 años, pero a los veintinueve o treinta
__¿y la del estadio?
__es la misma, pero antes del aborto
__muy complicado mijito, muy complicado
__cuidado con el tráiler
__oye, pero ya en serio: ¿sí eres bisexual?
__¡oh, qué la chingada!




La luna se hunde en el año de 1915 y se detiene sobre Celaya, en una
noche del mes de abril. No es una noche cualquiera. La luna no está
acostumbrada a velar con su reflejo los cuatro mil cuerpos tendidos en el campo
de batalla. Huele a sangre achicharrada, a fosas comunes, a derrota.
Pero no todo es desolación bajo la duermevela blanca de sus brillos. No muy
lejos, en una vereda que lleva a las trincheras, unos cuantos copos plateados se
enredan entre los huizachales, que de pronto adquieren un confuso aspecto navideño. Son
plumas, plumas blancas salpicadas de rojo sangre. El humo de los disparos aún no se dispersa en la atmósfera podrida de la
vereda.

AQUÍVOY
TODO:
1) ¿La enfermera sigue siendo cubana?
2) Restituir el gordita, morena, chaparrita

Las huellas de unas botas de campaña van a dar a un costal que por su
apariencia intestinal bien podría contener vísceras y, por qué no, algunas plumas.
Pero el rastro no se detiene, huye hacia el monte, se pierde entre las nopaleras.
Sus angustiosos vaivenes lo delatan, es un rastro que escapa lejos de Celaya.
Los ecos de algunos gritos vagan por ahí, medio perdidos. Quizá eran para algún
desorejado que no tuvo oreja con qué sujetarlos y las palabras pasaron de largo
sin quién las escuchara. Son órdenes confusas, amenazas, quizá alguna
advertencia.
Un reguero de casquillos quemados a unos pasos de las plumas quieren
parecer desesperados. A alguien se le acabo el parque y corrió unos cuantos
pasos, pero el costal de gallinas pesaba y no llegó muy lejos. Quizá el jinete,
despojado de su montura, se defendió valiente hasta agotar el parque y hacerse
atrapar entre los huizachales sin soltar nunca su costal de gallinas.
La luna cierra sus ojos, se cubre con su antifaz de nubes. A lo lejos,
inconcebibles, se escuchan redobles de tambor.

Éste es el elenco de tu última y fatal consecuencia. Ésos son los judiciales.
Para ellos las órdenes son claras: regresar con tus incipientes restos sepultados
en un frasco de formol. Ésta es la enfermera, una mulata cubana. Está
hambrienta porque está embarazada. Está embarazada porque el Doctor Marzio
se tomó unas vacaciones en La Habana y cuando vio esas tetas hiperbólicas se
encariñó con ellas y las contrató como enfermeras. Ésa es una espátula que va a
partir tu gestación en pedacitos. Éstas son un par de velas porque hubo un
apagón y no se te puede matar a oscuras. Éstas son cuatro pistolas que aceleran
el pulso del doctor. Ésas son dos tortas de pierna con chile chipotle. Aquella es la
máquina de hacer abortos y si hubiera luz todo esto sería más suave, más

24

Embrión Dorado v 1.1, 02/02

Jorge Harmodio Juárez

aséptico. Ésta es Malena Marzio, tu madre. Es gordita, morena y chaparrita y
cuando no está anestesiada acostumbra traer en la cabeza un doctorado en
Edimburgo, en vez de rosarios y cumpleaños malogrados. Ésa es una cubeta en
donde vas a ir parar como una tripa, ése es un radio que con sus percusiones los
tiene a todos muy nerviosos, éstos son un par de guantes quirúrgicos, éste es un
tapabocas, aquel un falso diploma, ésta de acá una bata, y ése un reloj de
cirujano en el que se te está acabando el tiempo.

__Dibújeme un cordero.
__¿Qué?
__Dibújeme un cordero.
__¿Un cordero? ¡No mames!
__Por favor, dibújeme un cordero.
__¡De qué se trata! ¿Me quieren volver loco?
__No se exalte, señor Director Técnico, por favor no se exalte. Habla
Francisco I. Madero, y lo único que...
__Yo sé quién es usted. El pinche payaso que nos disparó hace rato.
__No, señor Director Técnico, se equivoca. Si me diera la oportunidad de
explicarle.
__Ni madre. Usted quiere que nos dejemos meter dos goles, pero está
pendejo.
__Si sólo me diera la oportunidad de explicarle. Ando recolectando corderos
para...

25

Embrión Dorado v 1.1, 02/02

Jorge Harmodio Juárez

__Usted se me va a ir a la chingada con todo y sus corderos.
__No, no, por favor no me...
__Adiós __el árbitro pita el final del primer tiempo.

Les guste o no les guste
les cuadre o no les cuadre
el Atlante es su padre
y si no...

__¿Bueno?
__Quince minutos.
__¿Qué?
__Que faltan quince minutos.
__¿Para qué?
__Para que chingues a tu madre. Te dije antes del quince.
__Pero...
__Nada de peros. Aquí te voy a comunicar con una sorpresita que se trajo el
comandante de allá abajo, de los separos, a ver si así cooperas. Te la paso.
__¿Bueno?
__Pero el día en que me muera te vas a acordar, Eugenio Adalberto. Tanto
que te dimos, tanto que invertimos en tu educación para que no fueras un paria ni
un mafioso y mira nada más dónde tienes a tu pobre madre. ¿Qué no te das
cuenta? Si tu padre levantara la cabeza...
__¿Mamá?

26

Embrión Dorado v 1.1, 02/02

Jorge Harmodio Juárez

__No Eugenio Adalberto, a los hijos no se les quiere nada más porque son
hijos. Yo te lo advertí, evita las malas compañías, pero nunca me hiciste caso, tú
crees que lo sabes todo, crees que tu madre es una ignorante. Es mi culpa, fui
demasiado manga ancha, demasiado consentidora. Mira a Mauricito, a él sus
papás no le pagaron buenos colegios ni juguetes importados ni clases de karate.
Míralo ahora, bien casado, con una buena mujer, un trabajo decente, una familia.
__Pero mamá...
__A buena hora te preocupas, Eugenio Adalberto, a buena hora. ¿Dónde
estabas cuando uno de esos malvivientes me bañó de orines? ¿Y cuando me
detuvieron por irle a dar su merecido? ¿Y cuando estos chimpancés me trajeron
por la fuerza y me obligaron a hablar contigo? Porque entérate, Eugenio
Adalberto, que no te necesito. Si crees que con tus rebeldías de adolescente me
haces daño estás equivocado, sólo te dañas a ti mismo. Yo sé que estoy sola en
el mundo. Yo sé que desde la muerte tu padre me quedé sin nadie que...
__¿Bueno? ¿Mamá?
__¡Pero qué pinche vieja más necia! Más te vale que caigan rápido esos
goles porque si no la vamos a callar a culatazos.

Les guste o no les guste, les cuadre o no les cuadre, el general Álvaro
Obregón, el "Manco de Celaya", perdió la mano el 3 de junio de 1915 por lesiones
de granada en la Hacienda de Santa Ana. Un último delirio recorrió su cuerpo,
una intensa descarga de dolor que lo llevó a tomar su arma y dispararse un tiro en
la sien que, para gloria y fortuna de la patria, se encasquilló y le permitió aplastar

27

Embrión Dorado v 1.1, 02/02

Jorge Harmodio Juárez

a Francisco Villa, llegar a Presidente y muchos años después morir, manco y
asesinado. Pero algo de aquel delirio se quedó en la mano mocha, por eso estoy
tan loca y por eso a veces me pongo historiadora, otras veces puta y otras tantas
soñadora. Soy una mano sebosa, rolliza, verborréica. Soy la mano crustáceo en
un acuario de formol. Soy una mano torpe para los tiempos y las historias, que no
sabe contar, que confunde las anécdotas. Soy una mano gorda de adjetivos,
desquiciada por los muertos y los vivos, vuelta loca de revoluciones. Soy la mano
derecha, la mano vuelapluma, la mano sola, la mano desprendida. Dispénseme la
concurrencia si mi historia tropieza, si cae en una trinchera o se le atasca la
carabina. Soy una mano sin brazo que le infunda cordura. Borracha por el formol
que me anestesia, salgo del frasco y camino o sueño que camino y algunas
veces, como ahora, sueño que escribo. Escribo que ando andando apenas en dos
dedos, sin hacer casi ruido. Invento que al estrechar las manos de los soldados
ellas me cuentan sus historias. Unas me cuentan cómo prendieron a un
desorejado, otras me platican como huyó su amigo el pinto. Pero ya nadie más
me cuenta nada, por eso no sé si sueño, invento o escribo que el desorejado
aullaba como un marrano ¡Malenita, Malenita, déjenme nomás ver a Malenita! y
no se me pregunte por qué escribo ese nombre si nadie me lo ha dicho, porque
soy la loca de la casa, les respondería, pero ni siquiera tengo casa y no quiero
responder que soy apenas una loca de frasco, por eso no se me pregunte, por
eso no se me interrumpa. Escribo Malenita y sueño que lo meten a una celda y
cuando lo van a pasar por las armas llega un providencial soborno que no sé si
invento, sueño o escribo y salva al desorejado: es Nabor Nolasco gritando no me
lo toquen, no me lo maltraten, no me le quiten el costal de gallinas. Ora sí vas a
ver lo que es bueno, le dijo y Donaciano, tan ensimismado, creyó que ver lo que

28

Embrión Dorado v 1.1, 02/02

Jorge Harmodio Juárez

era bueno era ver a Malenita y se le abrazó a las rodillas llorando agradecido. ¡Te
voy a matar, no seas pendejo! dijo el otro y de un culatazo en los dientes lo echó
al suelo. Máteme pero aunque sea una vez déjeme verla. La vas a ver al ratito,
allá en el cielo, ahora vamos a jugar el juego de la tapia salvadora y adivina quién
es la gallina, advirtió Nabor Nolasco y juntos se alejaron de esto que no sé si
sueño, invento o escribo; el carrancista explicándole como iba a ser su muerte, el
villista cargando un costal de gallinas.

En el principio fue el ritmo, en el principio fueron dos deseos consonantes
abrasados a una rima, dos pecados encarnados en un mismo verso, y desde
aquel principio todos los principios debieran ser semejantes al tambor primero.
Pero en tu concepción se acallaron los tambores, se descarnaron los versos, se
violentaron las rimas. Por eso la espátula, por eso el doctor, por eso el alboroto y
por eso el radio que la enfermera, carajo, no ha apagado. Chingada madre,
dijeron los judiciales y cortaron tres cartuchos impacientes, uno de frente al
doctor, otro en la sien de tu madre y el último hacia ti, directo al vientre.
Enfermera, tráigame las velas. Sí, encendidas y ya deje de tragar y póngase los
guantes, que ahora sí va en serio. Trinchera seca, trinchera anestesiada, trinchera
que espera espátula, trinchera tan inminentemente muerta como las trincheras de
Celaya.

29

Embrión Dorado v 1.1, 02/02

Jorge Harmodio Juárez

Los Culpables del Ritmo la emprendieron a golpe de bongó, guitarras y
trompetas en contra de la marcha nupcial, tropicalizándola. Un cura esperaba a
los novios bajo el reloj, por todo lo alto del estadio. Un maestro de ceremonias
saturaba los altoparlantes: cásate en el estadio con la Tropi Pi, tres punto catorce
dieciséis de tu cuadrante. Del palco principal salieron los afortunados, el novio
todo smoking, la novia toda seis meses de embarazo. Detrás de ellos el
nonagenario líder, lentes oscuros, silla de ruedas, puro en los labios, encabezaba
el cortejo empujada su rodante ancianidad por una dama distinguida, y cubierta su
persona por una nube de guaruras. Tras él venían los padres, los parientes y
detrás de ellos todos los ojos del estadio. Una vez bajo el reloj sonó el cucú de las
doce, a pesar de que eran ya las doce y cuarto, y el cura resumió la ceremonia en
un Juan Etcétera, aceptas a María Etcétera como tu esposa en las buenas, las
terribles y las malas. Acepto, alcanzó a responder y tronó tan fuerte la cumbia y
cayeron tan de pronto los aplausos que ya no se escuchó el resto. Se agitaron las
banderas, fraternizaron las porras en efímera tregua, se cruzaron las cervezas ya
borrachas en brindis de unicel y buenos deseos. Cásate en el estadio con la Tropi
Pi, tres punto catorce dieciséis de tu cuadrante. Una vez consumado el enlace, el
nonagenario volvió a su palco, el novio a su smoking, el cura a su parroquia y la
novia a sus seis meses de embarazo porque ya los gladiadores del balón
regresaban a la cancha. Todos en el estadio parecían contentos, todos
entusiastas. Excepto el sicario que al caer el segundo gol tenían por misión matar
al nonagenario. Para distraer a los guaruras el cura va a fingir un desmayo. El
Moco López se va a abrir para dejar pasar el gol, la porra va a enloquecer con el
empate, el grupo salsero la va a emprender contra tambores y trompetas,

30

Embrión Dorado v 1.1, 02/02

Jorge Harmodio Juárez

Atlantista Echeverría va a provocar una bronca que enardezca las tribunas, la
policía va entrar a detener la pelea, el inspector autoridad y su camarilla se van a
amontonar para hacer creíble el caos. Entonces nos vamos a chingar al
nonagenario.
Pero qué tamaña pendejada es ésa de que hacemos la revolución por una
vieja, le pregunta Nolasco mientras le ata las manos. Dónde se ha visto que
estalle una revolución nomás porque a un pendejo le quitaron una vieja, vuelve a
preguntar mientras le amarra a la espalda el costal de gallinas. Por favor déjame
verla, aunque sea una sola vez, déjame verla. El iracundo estallido de la espátula
revienta en lo más intrauterino de tu madre y el árbitro pita el inicio del segundo
tiempo. Atlantista Echeverría le aplica barrida artera al Bananasplit Rebolledo, y
como agarre a tu amiguito el pinto no me voy a tentar el corazón, a ese lo voy a
matar más feo. A ti no, contigo voy a ser bueno. Este es el juego de la tapia
salvadora. Primero te voy a amarrar el costal al lomo para que, si te escapas, no
te quedes sin bastimento. Después te voy a atar de manos, no sea que te me
quieras echar encima, y luego te voy a dar un machetazo en el tendón de Aquiles
para que te arrastres despacito y así pueda, con estas dos pistolas, meterte
cuarenta o cincuenta tiros, que según alcanzo a columbrar son los que te caben
en el cuerpo. Como siempre, si llegas a aquella tapia quedas libre, pero no lo
creo. ¿Donde está la tapia en esta madriguera de pliegues y secreciones íntimas?
¿Hacia dónde escapan los embriones? Apenas eres algo, apenas eres casi nada,
apenas soportas esta segunda persona con que te llamo y ya el machete hunde
su filo helado justo en la u de la palabra Aquiles, disloca la tensión de tus talones,
la vertical de Donaciano Flores se descompone, se desgaja, las rodillas vacilan, el
semblante finge desasosiego, la sotana se agita y como una res mal interpretada

31

Embrión Dorado v 1.1, 02/02

Jorge Harmodio Juárez

el sacerdote se desvanece exactamente en el regazo de los guaruras. Con las
uñas que nunca te crecieron, con los brazos apenas sugeridos en el esbozo de tu
cuerpo, te arrastras hacia la tapia entre sombras y huizachales negros. Vas de
rodillas, como los penitentes, con el espinazo roto bajo un costal de gallinas. Es
inútil, no hay tapia salvadora en los adentros creadores de una madre, sus balas
numeradas te van a alcanzar, te van a reventar el garbo, te van a derrumbar de la
silla de ruedas y te van a resquebrajar el puro y los noventa años. ¡Uno! cuenta
Nabor Nolasco. La bala retumba sobre la oreja que perdiste y desgarra la
garganta del útero y despierta los tambores que se dejan conjugar en todas las
manos y todos los tiempos: en presente, desde el sobresaltado latido de una
madre; en futuro, desde el corazón de una porra en el estadio; en pasado, pasado
inconcebible, pasado derrotado, desde el corazón de los montes de Celaya. ¡Dos!
disparó el carrancista y una nevada de plumas brotó del costal como un eco
blanco. Enfermera, páseme otra espátula que me anda fallando la mira, solicitó el
Doctor Marzio y cambió el máuser por una Smith & Wesson. El general
Donaciano Flores, apenas un teniente, se arrastraba tripa abajo como un caracol
bajo el fardo de gallinas. Soy la mano molusco en el acuario de formol, la mano
espejista, la mentirosa, la verborréica, la gorda de adjetivos, lo sé. Pero esta vez
me tienen que creer, esta vez estoy segura, esta vez no invento ni sueño ni
escribo, hoy digo la verdad. No se me acuse de espiritista ni de esotérica ni de
astróloga. ¿Por qué no me habían creer si antes ya han creído en los niños de
probeta? ¿Verdad que creyeron que la revolución dejó un millón de muertos?
¿Verdad que es verdad eso de las ovejas clones, idénticas en alma y genes?
¿Verdad que no miento cuando digo que un hombre allanó con su bandera el
queso de la luna? ¿Entonces por qué no se me cree cuando proclamo a los

32

Embrión Dorado v 1.1, 02/02

Jorge Harmodio Juárez

cuatro vientos que en Celaya se llevaba a cabo un ritual negro? Sí, tocaban los
tambores, sacudían sus cuerpos con ritmo epileptoide y mantenían el fuego vivo
con sus cánticos. Sus carnes pintarrajeadas formaban un círculo con una mujer al
centro. Era ella: la negra mayor, la infinita, la de inmensas tetas, la democrática, la
del fémur de mamut colgado al cuello: la Muerte, sí, la Muerte es gorda, negra y
tetona. ¿Por qué nadie me cree? ¿Por qué no se me escucha cuando digo que un
rito de iniciación esperaba a Donaciano bajo la negra noche de Celaya? ¿Por qué
nadie me quiere creer que Dios es negro?
Te arrastraste hacia ella. Su cuerpo era un tejido de cadencias. Su aliento
eran cenizas que dejó la combustión del tiempo. Sus ojos dos relojes. Su clítoris
un péndulo. Olvidaste la tapia. Olvidaste la cuenta. Olvidaste el dolor abierto en el
tendón de Aquiles. Ella te miró y en una lengua anterior a todo lo que existe dijo:
Te estamos esperando. Con el delirio de una catedral en el infierno retumbaron
los tambores cuando te encajaron un gancho en el pecho y te levantaron en vilo.
Tus brazos cayeron hacia los lados, como crucificándose sobre el costal de
gallinas, Nabor Nolasco puso el dedo en el gatillo y el tres en la punta de la
lengua, Atlantista Gorostiza hace pared con Atlantista Pellicer por el lado
izquierdo, el doctor ordena emprender una maniobra envolvente por los flancos
para desgarrar la retaguardia enemiga y cortar de tajo tu embrionaria huida, ella te
baja los pantalones y te agarra la verga con sus dedos fríos, esa verga recluida en
el santuario de tu castidad a la espera de Malenita, Atlantista Pellicer centra
flotadito, ella te ahorca el prepucio con un hilo, ¡tres! escupe Nolasco y la bala
transcurre lenta en el eco de su grito, Atlantista Villaurrutia se levanta como
sostenido por ángeles y de un testarazo te arranca esa parte del prepucio que une
al hombre con el tiempo. Un estruendo de maderas rotas rompe el ritmo del telar

33

Embrión Dorado v 1.1, 02/02

Jorge Harmodio Juárez

en que tejían tu carne, una grieta se abre en la sincronía de tus engranes: los
relojes de tu gestación se derrumban. Vencido, el Moco López se desgaja como
un vínculo.
Gritaba tanto Donaciano Flores que no escuchó que había sido iniciado en
una saga eterna, perdiendo para siempre la facultad de morir.
Fallida, la bala muerde la única oreja del nonagenario, quien lo agradece porque
así deja de escuchar la cuenta asesina. Cuatro, cinco, seis canta el sicario, la
cuarta mata a un guarura, la quinta le cae al cura y la sexta sale perdida hacia la
cancha y le da al negro Epaminondas. Lo poco que hasta hoy fuiste, lo poco que
eras, sale por la vagina de tu madre como un escupitajo lento. Yo me cierro
dentro de mí misma, me clavo las uñas, empuño mis dedos, no quiero verte, no
quiero verme en tu reflejo, ostión rojo en ataúd de vidrio, también formol, también
apéndice desmembrado. Entonces me arrodillo. Entonces lloro. Entonces amaso
una bolita de formol entre mis dedos y te voy rezando un rosario sordomudo.

34

Embrión Dorado v 1.1, 02/02

Jorge Harmodio Juárez

Capítulo Segundo

Cuando tenía 20 años leí un libro sobre la revolución mexicana. El libro se
llamaba Historias Verdaderas y en él se narraba la epopeya de unos generales
mexicanos que se mataban entre ellos. Inspirado por las aventuras de estos
generales escribí el Capitulo Número Uno de una novela acerca de un general
revolucionario que pierde para siempre la facultad de morir. Le mostré mi obra a
los adultos y les pregunté si les sorprendía. ¿A quién va a sorprender un cuento
de vampiros revolucionarios? me dijeron. La revolución es un tema agotado.
Busca cosas más nuevas.
Entonces escribí mi Capitulo Número Uno Bis. Para evitar confusiones
vampirescas se me ocurrió un ritual negro en la batalla de Celaya. Para que
pareciera posmoderno metí gallinas, homosexuales y balazos. Cuando les mostré
mi Capítulo Número Uno Bis, los adultos me aconsejaron desistir en mi afán por
las novelas de vampiros y mejor dedicarme a las cosas de la tecnología. Fue así
como, a la edad de 20 años, abandoné una prometedora carrera literaria y me
hice ingeniero en sistemas computacionales.
El pilotear computadoras me ha sido útil. Conozco las diferencias entre los
bits y los bytes y en las reuniones de los adultos mantengo conversaciones muy
amenas. Si me topo con alguno razonablemente interesado en la literatura le doy
a leer mi Capítulo Número Uno Bis, el cual conservé a manera de experimento. El
adulto me felicita por mi talento para las historias de vampiros, y seguimos
hablando de las cosas de la tecnología.

35

Embrión Dorado v 1.1, 02/02

Jorge Harmodio Juárez

Como era de esperarse, yo también me volví adulto y me olvidé de mi
Capítulo Número Uno Bis por mucho tiempo. Hasta una madrugada hace algunos
años. Yo dormía. Un mensaje me levantó de la cama: ERROR EN EL PROCESO
NOCTURNO. URGE TU PRESENCIA. Me puse un abrigo, unos tenis y me fui sin
quitarme la piyama. Llegué al Sahara Bank. Los vigilantes dormían. El operador
me puso al tanto del problema y también se fue a dormir, ahí me despiertas
cuando lo arregles. Solo en un desierto de ronquidos, me quité el abrigo, encendí
la computadora y puse manos a la obra. Eran las dos con cinco de la madrugada.
Pasaron varias horas. Embebido a la caza del problema, escuché una voz
que me decía:
__Por favor, dibújeme un cordero.
__¿Qué?
__Por favor, dibújeme un cordero.
__No, vuélvete a dormir, todavía no lo arreglo.
__Por favor, dibújeme un cordero —insistía la voz.
Me levanté. Busqué al solicitante del cordero, pero tanto el operador como
los vigilantes seguían dormidos. Cuando regresé a mi computadora todas mis
aplicaciones habían abortado. Desde una ventana, en una esquina del monitor, un
hombre con barba de candado y ojos generosos repetía, dibújeme un cordero,
dibújeme un cordero.
Como hago siempre que las cosas se ponen serias, apagué la computadora,
la volví a encender y seguí trabajando. Minutos más tarde mis aplicaciones
abortaron de nuevo y apareció en la misma ventana el mismo personaje.
President Madero asking for a sheep rezaba una leyenda sobre la ventana. Cerré
los ojos y respiré hondo. Un puto virus. Me cambié de máquina pero los

36

Embrión Dorado v 1.1, 02/02

Jorge Harmodio Juárez

resultados fueron los mismos. Probé en todas las computadoras del área de
sistemas, tiré el servidor, volví a levantar la red. Nada. Francisco I. Madero
pidiéndome un cordero. Entonces, a puño y letra, redacté una carta con copia al
director del Sahara Bank explicando los motivos de mi renuncia y me regresé a la
cama a seguir durmiendo.
Muchas cosas han pasado desde aquella madrugada. La primera de ellas al
día siguiente, a las puertas de las sucursales del Sahara Bank en donde los
clientes se irritaron porque la operación normal no inició hasta el mediodía. Y la
última está sucediendo ahora, es esta novela. Si Madero o su espíritu o su virus
no se hubiera cruzado en mi vida Donaciano no hubiera llegado nunca a líder
sindical, y el embrión dorado se hubiera quedado para siempre enterrado en un
frasco de formol. Pero no todos están contentos con la irrupción de Madero en la
red del Sahara Bank. Por ejemplo, Perfecto Urbina, que hubiera podido
permanecer al fondo del cajón, orgulloso de sus cuarenta y siete estampas de la
virgencita, en vez de irse a morir en Ciudad Camargo con la erección de fuera,
bajo un fuego de fusilería que también iba a matar a noventa soldaderas. O yo
mismo, quien por haber cambiado de rumbo demasiado tarde escribí esta novela
con el talento literario del que programa una nómina. Si Madero hubiera llegado
unos años antes a mi vida yo sería un hombre de letras, no me harían falta tantas
lecturas. Contaría yo historias en vez de enumerarlas. Escribiría capítulos en vez
de catálogos. Luego entonces, dejo el Capítulo Número Uno Bis como una osadía
de juventud y me concentro en lo que de verdad se hacer: catálogos.
Del catálogo de miembros desprendidos, o de cómo se va deshaciendo
Donaciano, el primer órgano:

37

Embrión Dorado v 1.1, 02/02

Jorge Harmodio Juárez
LA OREJA DERECHA

En el barco que los trajo a México, los Arizmendi soñaron con hacer fortuna,
tener muchas hijas y a todas llamarlas Mercedes. Por eso bautizaron su hacienda
como Hacienda de las Mercedes, por las Amalia Mercedes, Mercedes Angustias y
Reyes Mercedes que nunca vinieron al mundo. La Hacienda de las Mercedes
sería lo primero y lo último que los Arizmendi bautizarían juntos.
El barco que los trajo a México se llamaba Buenaventura y bajo el influjo de
su nombre la fortuna de los Arizmendi no paró de crecer. Pero, a espaldas de ese
influjo, la familia Arizmendi nunca mereció tal título pues nunca creció más allá de
dos: un padre que no era padre y una madre que no era madre.
En el camarote numero tres del barco que los trajo a México, aún con el
puerto de La Coruña en la ventana, los Arizmendi hicieron el amor por última vez.
Unos minutos más tarde el puerto se hundió en el horizonte y con él se hundieron
los deseos carnales del doctor. El hambre por su mujer tardaría quince años en
cruzar el mar.
Llegó a la Hacienda de las Mercedes una mañana de domingo. Los
Arizmendi dormían de espaldas. Llegó y se le entrometió en los sueños, le calentó
el pecho, bajó por la curva de su vientre y se le estacionó en la entrepierna
despertando esos resortes que por tanto tiempo habían dormido.
__Mujer, mujer. Despierta, mujer. ¡Mira!
Lo miraron. Luego se miraron y enmudecieron. Un gallo cantó y su canto
atravesó el cristal de la ventana. La Hacienda. Las Mercedes. Las niñas. Con la
torpeza de un recién casado, el doctor Arizmendi despojó a doña Mercedes de las
capas de lana, franela y algodón que cebollescamente la envolvían. El gallo

38

Embrión Dorado v 1.1, 02/02

Jorge Harmodio Juárez

seguía parado en la ventana mientras doña Mercedes entendía en un grito que la
virginidad no es cosa de membranas sino de costumbres. Esa niña que estaban
concibiendo le dolía, le dolía más que todo lo no concebido en aquella virginal
noche de bodas, y le dolería más que el parto porque en el parto doña Mercedes
va decidir morirse antes de que el dolor la mate.
No muy lejos, en el establo, un niño ordeña una vaca. El niño es un indito
hijo de la cocinera, la vaca la más caprichosa del establo. El niño tiene dos orejas,
la vaca detesta que la ordeñen. Nadie la pudo ordeñar nunca hasta el día en que
llegó el niño y con su inexperiencia hizo de Federica la mejor de las vacas
lecheras.
__Buenos días patrón.
__Buenos días, hijo. ¿Cómo va la ordeña?
__Bien patrón.
__Mira nada más qué tetas tiene esta Federica.
__Sí patrón.
__A ver, déjame intentarlo. ¡Ah, malvada vaca, no hay dios que te ordeñe! Ni
una gota. Explícame. ¿Cómo lo haces?
__No se patrón, igual que usted.
__Primero la coges de aquí ¿no?
__Sí patrón.
__Luego tiras así ¿no?
__Sí patrón.
__Una y dos, una y dos.
__Sí patrón.

39

Embrión Dorado v 1.1, 02/02

Jorge Harmodio Juárez

__¿Entonces por qué no...? ¡Ah, malvada Federica! —el patrón estaba esa
mañana de excelente humor.
__Donaciano, hijo, ¿por qué no vas a ayudarle a tu madre en la cocina?
Quiero ver si esta vaca entiende de una vez por todas quién manda en esta
hacienda ¿vale?
__Sí patrón.
El niño se da la vuelta y sus orejas, todavía dos, salen del establo. El patrón
le mete las manos a Federica y siente de nuevo eso que lo inunda de rosas y le
calienta el pecho, baja por la curva de su vientre y le despierta articulaciones
íntimas. Federica no suelta gota, el patrón la sigue ordeñando cada vez más
rápido, más rápido, más rápido hasta que ya no aguanta y sale corriendo del
establo. Va buscando a Doña Mercedes, ¡mujer, mujer! grita por la hacienda pero
Doña Mercedes no aparece porque se ha ido a misa. El patrón sigue buscando y
en algún momento pasa frente a la cocina en donde Donaciano y su madre pelan
cebollas y le dice Donaciano, hijo, ve a seguir ordeñando a Federica para poder
echarme encima de tu madre y acariciarle las ubres y perderme en su delantal sin
darle tiempo siquiera de soltar la cebolla.

(Así, entre cebollas, concibieron a Juanita.)

40

Embrión Dorado v 1.1, 02/02

Jorge Harmodio Juárez

No hay mucho qué decir sobre el tiempo de las gestaciones. Dos vientres
crecen al unísono. Una cocinera se enamora. Una esposa sospecha. Un doctor
disimula. Una vaca da leche. Un niño la ordeña. Y llega el tiempo de los partos.
Pero antes algo. El hambre de mujer se regresó a La Coruña o se perdió quién
sabe en dónde por que el doctor no volvería a hacer en años eso que hizo con
dos mujeres en un mismo día.

Para explicar la muerte de Doña Mercedes hay varias opciones:
a) Se muere de parto, por andar ya más cerca de los cuarenta que de los
treinta.
b) Se muere en el parto por culpa de unos cálculos. Los cálculos tienen que
ver con cierta cocinera y cierto embarazo que le crece bajo el delantal de cocina.
Los cálculos cuadran tanto en tamaño como en tiempo, y si a esto le agregamos
eso que se dice por la hacienda (que si se encerró dos horas a confesarse con el
cura, que si se esmeraba más al preparar los guisos) ya tenemos un cálculo que
duda. Los cálculos se revientan en odio durante el parto porque la cocinera le
ayuda al doctor en sus afanes por traer al mundo a la primera Merceditas. Los
ojos de las dos mujeres, esos ojos que por meses se han rehuido, por fin chocan
y la savia de ese choque sabe amarga porque lleva en ella el sabor de las
verdades. Entonces Doña Mercedes decide morirse. Antes de que el dolor la
mate.
c) Se muere poquito después del parto. Se muere porque tiene que morirse
para que esta historia siga. Se muere porque en este inciso concluye su papel,

41

Embrión Dorado v 1.1, 02/02

Jorge Harmodio Juárez

una vez pronunciado el nombre. Ande Doña Mercedes, llame a su esposo, mírelo
con odio, tosa un poco y deje que las palabras se escapen de su agonía:
__Marido. No... no... no la nombres Mercedes. Llámala mal... Mal... Malena.
Ya está, ya pronunció el nombre, ya trajo al mundo a Malenita. Que corra la
novela. Que siga la historia. Que cierre los ojos y se muera de un suspiro, como
en las películas. Se va pero deja la venganza porque ese nombre esconde un
castigo. No fornicarás. No desearás la mujer de tu prójimo. No meterás las manos
en las ubres de las vacas. No te perderás bajo el delantal de las cocineras. No
tendrás nunca más Mercedes. Tu hija se llamara mal... Mal... Malena, será una
puta, por ella cortarás orejas y cometerás incesto, por ella tendrás que huir y por
ella arderá tu hacienda, la última de tus Mercedes. Por ella te van a matar y ella
no va a hacer más que esconderse en un barril y dejar que tu cuerpo se sacuda al
son (tambor, campana) de las balas.

(Juanita nace entre paréntesis, cuatro días después, con esa discreción con
la que vienen al mundo los sordomudos).

Al funeral de doña Mercedes llegó gente de toda la comarca. El señor obispo
ofició la misa de cuerpo presente en la capilla de la hacienda. De ahí partió el
cortejo hacia el sitio elegido para la construcción del mausoleo, un apacible claro
entre los nogales. Porfirio Díaz envió un propio con sus felicitaciones por el feliz

42

Embrión Dorado v 1.1, 02/02

Jorge Harmodio Juárez

advenimiento. Enterado de la situación, el emisario se disculpó en privado con el
Dr. Arizmendi. Un malentendido había hecho creer al dictador que se trataba de
un bautizo. Incluso había mandado como regalo un libro. El titulo garigoleaba sus
trazos dorados sobre el empastado en cuero: Historias Verdaderas.

Ecuánime en sus formas, mesurado en sus volúmenes, el mausoleo se abría
como una flor de mármol entre los nogales. Ahí se refugiaba Arizmendi para
rumiar en calma las decisiones importantes. Ahí lo enfrento la cocinera vestida de
ocaso en el mejor de sus delantales, con Juanita en brazos y sin trenza que
contuviera las ilusiones de sus cabellos:
__¿Cuándo vamos a bautizar a nuestra hija?
Rojo de ira, con aquel acento peninsular que acostumbraba cuando era rico,
Arizmendi le entregó dos fajos de dinero.
__Esto es para que bautice usted a su hija y esto para que le traiga flores a
mi mujer todos los días, a ver si así aprende a respetar su memoria.

Éste es el cuento de las tres infancias. Érase una vez tres infancias en una
hacienda: Julieta, Romeo y Cenicienta. Cenicienta es muda, Julieta una princesa
que no se pudo llamar Mercedes, Romeo tiene dos orejas y muy poco de infante:
ya el bigote le azulea de adolescencias. Se llaman Julieta, Romeo y Cenicienta
porque las infancias no conocen nombres propios, sólo apodos fabulosos. Algún
día la varita mágica del tiempo romperá el encanto y hará de Julieta una puta

43

Embrión Dorado v 1.1, 02/02

Jorge Harmodio Juárez

hecha y derecha, de Cenicienta una mártir y de Romeo... no, a Romeo le va a
tomar más tiempo dejar de ser Romeo.
Érase una vez una muda llamada Cenicienta. Pero no porque una no
exprese palabra se vaya a creer que no trae una los verbos en las mientes. Apoco
nomás porque una vino al mundo tan así, tan con el silencio dentro va una a vivir
de arrimada o de mendiga. Para eso el Señor le dio a una el entendimiento, para
ganarse el pan honradamente. Que hágale la trenza a la niña, que tállele esta
mancha a la enagua; si ya desde endenantes, cuando éramos chamacas,
jugábamos a la señora y la sirvienta, se ha de acordar la niña, ni que no nos
hubiéramos criado juntas. Que ya a una ni se le nota, ya una está muy trabajada,
pero ella sigue igualita, hecha una princesa. Viera qué bonito la ajuarean, puro
ajuar traído de lejos, de los que usan las princesas.
Una mitad de Cenicienta es hermana de Julieta, pero eso es parte de otro
cuento (Érase una vez un doctor al que un día se le paró la verga). La otra mitad
es hermana de Romeo por haber los dos salido del mismo delantal, el de la
cocinera. Romeo es el indio. Julieta la princesa. Romeo se levanta con el sol para
la ordeña. Julieta no se desvela porque la institutriz llega temprano a enseñarle
lenguas. Romeo conoce el lenguaje de las ranas, la arquitectura de las resorteras.
Julieta tiene prohibido mojarse porque se enferma. Romeo insiste en su niñez
cuando ya lo llama la adolescencia. Julieta ya muy pronto querrá dejar la trenza.
¿Quién friega los platos, quién hierve la leche, quién limpia los frijoles, quién talla
las enaguas, quién le hace las trenzas, quién tiene en cada mano cinco dedos?
Sí. Cenicienta.
Los niños están cansados. Se han dejado escribir y describir por mí durante
el día. Ahora piden una fábula que los tome de la mano y los conduzca al sueño.

44

Embrión Dorado v 1.1, 02/02

Jorge Harmodio Juárez

No es fácil para un ingeniero. Yo fui un niño muy distinto a ellos. Ellos pueden
abandonar su atención en una historia y así conciliar el sueño. Yo me hice amigo
del insomnio gracias a los juegos de video. Pero no los puedo defraudar, así que
les voy a contar la fábula de los baobabs. Acérquense niños. Pongan atención.
Había una vez un planeta, a muchas millas de distancia. En este planeta, como
en todos los planetas, hay plantas que dañan y plantas que prosperan. Las
semillas vienen de las plantas, pero se esconden tanto en su tamaño que
mientras son semillas es imposible saber si dañan o prosperan. Es mejor dejarlas
dormir en lo profundo de la tierra, aguardar el despertar de alguna de ellas. No
hay peligro en el brote de una rosa o en el principio de las hierbabuenas. Pero
cuidado si nace un tallo de algo que crece con premura, hay que acabar con él,
hay que cortarlo, es un árbol que daña, es una espiral para los labios. Baobab. En
las varias bes del nombre se ve la verdadera vocación del árbol: volar. Pero los
baobabs no pueden, están atados a la tierra y al fondo de sus copas guardan un
rencor que es casi un sueño: comerse la tierra, engullirla en una cárcel de raíces y
flotar libres por el cielo. En tal planeta hubo una vez un baobab que se disfrazó de
hierbabuena y todos lo creyeron planta que prospera. El baobab gobernó por
treinta años hasta el día en que nació un príncipe que, guiado por voces del más
allá, recorrió el planeta pregonando la verdad: eso no era una hierbabuena, era un
baobab y había que cortarlo cuanto antes porque de lo contrario... niños...
¡despiértense niños, que ya lo van a exiliar! Carajo.

La revolución mexicana, la del millón de muertos, resucitó el domingo 9 de
febrero de 1913, con una rebelión en contra del presidente Madero. Porque si un

45

Embrión Dorado v 1.1, 02/02

Jorge Harmodio Juárez

gobierno como el mío, que ha cumplido honradamente sus promesas, que ha
hecho todo lo que está a su alcance para asegurar el bienestar de la República,
que fue elegido por el casi unánime voto de los mexicanos, algo que nunca había
ocurrido, si tal gobierno no puede sobrevivir en México, señores, debemos admitir
que el pueblo mexicano no está preparado para la democracia, que necesitamos
un nuevo baobab disfrazado de hierbabuena que venga a silenciar las ambiciones
y encubrir los vicios.
Al recibir la noticia de la rebelión el presidente sale del Castillo de
Chapultepec escoltado por los cadetes del Colegio Militar y la policía montada con
dirección al centro de la ciudad. En el trayecto del Paseo de la Reforma a la Av.
Juárez se le apareció un zorro.
__Buenos días __dijo el zorro.
__Buenos días __respondió el presidente Madero educadamente__. ¿Quién
eres tú?
__Yo soy un zorro __dijo el zorro.
En la convergencia de San Juan de Letrán y Av. Juárez se suscitó un nutrido
tiroteo entre un núcleo rebelde y los cadetes. El presidente fue puesto a salvo en
la fotografía Daguerre.
__Ven y ayúdame __dijo el presidente__. Estoy tan triste.
__No te puedo ayudar. No estoy domesticado __dijo el zorro pero era tan
fuerte el tiroteo o tan grande su tristeza que el presidente lo nombró jefe militar de
la plaza. Dios creó a la mujer un domingo 9 de febrero de 1913 en un establo, a la
hora de la ordeña. Como ya va siendo tradición en las creaciones divinas, le tomó
varios días:

46

Embrión Dorado v 1.1, 02/02

Jorge Harmodio Juárez

Día uno. En el principio fue el ritmo. El ritmo de unos pasos sobre la paja. Lo
terrestre. Un latido.
Día dos. Dios dibuja los perímetros. Lo que da forma. Los hombros, las
caderas, los confines.
Día tres. En este día Dios se ocupa de lo líquido. El mar, el espesor de una
lagrima, los ojos y lo que miran.
Día cuatro. Al cuarto día Dios creó lo aéreo, lo ingrávido, el cielo, el aire, el
vuelo de sus cabellos.
Día cinco. Flora. Al quinto día Dios creó las flores y cubrió a la mujer de piel,
envolviéndola en un pétalo.
Día seis. El Señor unta el reverso de la piel con sensaciones. La herida y la
caricia, el grito de una ampolla y la amistad del agua tibia.
Día siete. Fauna. Las manos, arañas aprehensivas. Ciervos cuando saludan,
gatos cuando acarician, rinocerontes cuando los puños, hormigas cuando el
trabajo, animalitos tristes cuando tejen a la espera del ser amado.
Día ocho. Dios hace de la mujer la casa de la vida, el refugio de todos los
principios, el alambique del ritmo. Al octavo día Dios creó el útero, el giro de los
astros, los círculos de la luna.
Día nueve. Dios descansa. Se recuesta y mira su creación y se le ocurre el
adjetivo, luego el nombre (Malena, Malenita) y al fin el sustantivo. Pero cuando
llega al verbo su creación lo tienta y algo lo inunda de rosas, baja por la curva de
su vientre y le despierta la palabra. Al noveno día Dios le entrega a la mujer las
palabras al oído.
Día diez. Dramáticos sucesos ocurrieron el 18 de febrero en el salón de
acuerdos de Palacio Nacional, al irrumpir la tropa cuando el ejecutivo celebraba

47

Embrión Dorado v 1.1, 02/02

Jorge Harmodio Juárez

consejo con varios de sus ministros. El teniente coronel Jiménez Riverol, después
de intentar aprehender al presidente Madero, ordena a los soldados preparar sus
armas pero el Ing. Gustavo Garmendia del estado mayor presidencial lo mata de
un balazo. El mayor Izquierdo asume el mando y ordena disparar contra el
presidente y sus ministros, pero el impacto de una bala lo derriba. Se producen
disparos que provocan la confusión en el salón. Madero baja al patio principal
donde están los soldados del 29 batallón; dirigiéndose a ellos los arenga a
defender al presidente de la república que está ahí por voluntad del pueblo
mexicano. El general Blanquet, al frente de un pelotón del mismo batallón y con
sus armas preparadas, aprehende finalmente al presidente Madero.
Día once. El presidente es obligado a presentar su renuncia, que es
aceptada por el congreso, quien designa a Pedro Lascuráin presidente interino.
Éste duró en sus funciones 45 minutos, después de haber nombrado al zorro
secretario de gobernación. El zorro asumió la presidencia el 19 de febrero de
1913, consumando así la usurpación del poder ejecutivo. En vista de las
circunstancias dificilísimas por las que atraviesa la capital de la república que por
obra del deficiente gobierno del señor Madero bien se puede calificar su situación
de anárquica he asumido la presidencia y en espera de que las cámaras se
reúnan desde luego para determinar sobre esta situación política actual tengo
detenidos en Palacio Nacional al Sr. Francisco I. Madero y su gabinete para que
una vez resuelto este punto y tratando de conciliar los ánimos en los presentes
momentos trabajemos todos en favor de la paz que para la nación es asunto de
vida o muerte.
Día doce. Enamorada no de Donaciano sino del reflejo de sí misma en un
rostro anonadado, Malenita ha visitado el establo cada mañana, a la hora de la

48

Embrión Dorado v 1.1, 02/02

Jorge Harmodio Juárez

ordeña, durante doce días. Por entre las ubres de Federica, Donaciano se ha ido
enamorando de ella. La niña se asoma al estanque de sus ojos y sumerge su
reflejo en un resplandor de adjetivos que prosperan. Se sabe hermosa, se sabe
centro, ya está lista para ser la Helena de esta Troya.
Día trece. Al trigésimo día no pasa nada. Malenita sigue en el establo, Dios
en los cielos, Donaciano enamorado y Madero detenido.
Día catorce. Fin de los adjetivos que prosperan. Toca el turno a los que
dañan. En las primeras horas del 22 de febrero de 1913, muchos años después
de su última visita, el hambre de mujer regresó a la hacienda. Iba buscando al
doctor pero en su camino pasó por las casitas de adobe de los peones y se
detuvo en Donaciano. Esa noche él soñó que no tenía piernas. Para ordeñar a
Federica había que arrastrarse entre la paja y el estiércol y jalarle la leche con los
labios. Federica no soltaba gota. Donaciano se exasperaba y le mordía la ubre. La
carne se deshacía en su boca, bajaba por la garganta, le calentaba el pecho y le
abrasaba el vientre.
El día catorce, como en los otros trece, la niña Malena llegó al establo a la hora
de la ordeña. Donaciano soltó a Federica y se sentó cerca de ella. Algunas niñas
dejan de ser niñas cuando les brotan pechos. Pero ciertas niñas necesitan un
encantador de ubres con manos prodigiosas que ayude a florecer la semilla en sus
pezones. Esa mañana de 22 de febrero un encantador de ubres tiende a una
aprendiz de puta en el pajar y le encanta sus tetas niñas y hace brotar dos botones
rubios. Alguien que se va a arrepentir toda su vida los está espiando. Alguien siente la
hendidura de una niñez traicionada, un cuento roto, un Romeo y una Julieta que sin
respetar las más elementales reglas de la infancia se atreven a escribir sus apodos
con tinta de a de veras. Alguien está corriendo hacia el doctor con un chisme

49

Embrión Dorado v 1.1, 02/02

Jorge Harmodio Juárez

sordomudo. Alguien se va a arrepentir toda su vida porque se lo va a encontrar
enfermo de algo que tenía años sin inundarlo de rosas ni calentarle el pecho ni bajar
por la curva de su vientre a resucitarle juventudes. Del Manual de incestos y
pedofilias:

INSTRUCCIONES PARA VIOLAR A UNA SORDOMUDA

1. Primero cerciórese de que la presa es en verdad una sordomuda y no una
de esas bribonas que van por el mundo haciéndose las mudas.
2. Arránquele la ropa con afectada violencia. Si grita, golpéela hasta que se
calle. Y no ponga esa cara, como se ve que nunca ha violado sordomudas. Sí, las
sordomudas gritan.
2. Para reconocer el grito de una sordomuda: primigenio, animal, viene de
parajes vírgenes en donde jamas se ha escuchado palabra alguna. Nace con el
dolor de lo que se parte en el camino. Piense en el crujir de los dedos al cerrarse
la puerta o en la muerte de los cerdos cuando es breve.
3. No la desnude por completo. Déjele algunos jirones de donde sujetar su
desamparo. Se ha sabido de sordomudas que se olvidan de sí mismas cuando
están desnudas y sufren un desmayo. No lo permita. En caso de desmayo ver
"Instrucciones para violar personas inconscientes o dormidas".
4. Sujete los tobillos de la presa utilizando la mano izquierda para el tobillo
izquierdo y la mano derecha para el tobillo derecho respectivamente.
5. Ábrale las piernas con decisión pero sin efectismos. En caso de fractura
remítase a "Cómo tratar lesiones no deseadas".

50

Embrión Dorado v 1.1, 02/02

Jorge Harmodio Juárez

6. Acabe con su niñez de un tajo. Sumérjase en ella. No la mire a los ojos.
No escuche su llanto. No deje pasar el alud de remordimientos, olvídese del olor
de la cebolla, no se baje de la cresta de la ola, empuje, empuje, persiga el ritmo,
no la deje, apriétela bien, clave los dedos en sus muslos, no la suelte, no la
suelte, así mi hijita así, ahora con las manos apriete su pechos como si exprimiera
dos silencios, levántela en vilo, cierre los ojos, no escuche, no piense, no diga
nada, deje que la ola rompa en espuma dentro de esa madriguera niña y que ella
desfallezca, lánguida, derrotada, hecha jirones como una bandera triste.
Anexo 1. Terapia para después de una relación incestuosa. Éste es un
momento delicado. Si no le pone un dique a los remordimientos se va a acordar
que es usted un hombre decente y se va a arrodillar delante de ella y le va a pedir
perdón, diciéndole por primera vez mi hija pero ella (naturalmente) no va a oír
nada, no querrá nada con usted y huirá, desnuda y rota. Usted debiera remitirse a
"Cómo superar el síndrome postorgásmico" pero como usted es un imbécil la va a
buscar, va a recorrer la hacienda, le va a preguntar a los peones por ella ¿la
Juanita? sí, yo la acabo de ver hace un ratito, iba derechito al establo. Usted
camina pensando en reparar el daño, en darle una educación, buscarle un buen
marido y en esas anda cuando se da de bruces contra el establo porque ha
sorprendido a su princesa, su niña, su tesoro, su Malenita tendida entre las vacas
con los pechos al aire y las manos del indio sobre ella. Una ola de ira rompe roja
en sus mejillas, el indio implora perdóneme patrón pero usted, ciego de coraje,
levanta el machete y a la media noche, en la intendencia de Palacio Nacional,
irrumpieron fuerzas rurales para conducirlo supuestamente a la penitenciaría
siendo obligado a abordar un automóvil. Al aproximarse al edificio del penal
sacaron a Madero del vehículo y a bocajarro lo acribillaron. Para disfrazar el

51

Embrión Dorado v 1.1, 02/02

Jorge Harmodio Juárez

asesinato se simuló un burdo ataque de maderistas a los automóviles en su
intento por liberar al prisionero. La embajada norteamericana celebraba esa
noche el natalicio de George Washington, el zorro y su gabinete estaban en la
lista de invitados. El zorro se baña, se perfuma y en su flamante atuendo de
baobab se mira al espejo: Te lo advertí, no estoy domesticado. Usted descarga el
machete sobre la raíz de la oreja y le pone punto final a esta parte de mi novela.
Las orejas son las alas del entendimiento y quizá por eso, por hallarse falto de
una de ellas, es que a mi teniente Flores se le han nublado sus luces de
inteligencia. La razón de Donaciano Flores pierde el equilibrio, tropieza en el aire
y cae en picada a estrellarse entre las patas de Federica. Me robaron a la niña. El
usurpador blande el machete pero ya es demasiado tarde, ya el gobernador de
Coahuila, Venustiano Carranza, se ha levantado en armas con el único afán de
recuperarla, ya Francisco Villa cruza la frontera con un puñado de hombres, los
primeros de esos 25000 que se van a batir en Zacatecas, Ojinaga, Aguascalientes
o Celaya, todos con la voluntad dispuesta a encontrar a la niña, la niña Malena.

Este debiera ser tu monólogo. Aquí debiera yo meterme en tu silencio, en tu
llanto de estambre. Pero no puedo. Me falta la fuerza. Prefiero sentarme junto a ti
a enredar la mirada en tu tejido a ver si así, jalando de ella, deshaces la madeja
de adjetivos que traigo atorada en la garganta. Tú tejes tu tristeza. Yo tejo esta
novela. Pero a veces se me enreda el estambre, se me confunden las agujas,
pierdo el punto y no logro darte voz. Mi sordomuda. Te pronuncio de un golpe
pero estás partida en dos, sorda y muda, coja de un sentido y solo de uno porque

52

Embrión Dorado v 1.1, 02/02

Jorge Harmodio Juárez

las palabras no son ningún sentido. Se consiente, se asiente, se resiente pero no
se siente con ellas. Sin embargo aquí me tienes, sintiéndote, tejedora y sola en
esta hacienda que aún no describo y no describiré hasta que se la vayan a tragar
las llamas. Reglas de mi tejido. Secretos de mi punto.
Arriba, en su habitación, el doctor empaña una copa, empuña la botella y
empeña a empellones la garganta. Se está dejando inundar por nuevos vicios.
Como tú, que tic tac tejes tu tristeza de estambres y tragedias. Cenicienta
envejecida, teje que te teje como las esposas griegas, confinado el revuelo de la
juventud a la punta de los dedos. Ahí viene. Ya se oyen sus pasos
congestionados de alcohol por las escaleras. Huye con los dedos, más rápido
más rápido más rápido tejer más rápido pero sus manos ebrias caen sobre tu
cuello. Mi hijita, mi Juanita, ven conmigo, abraza a tu papito. Se le han olvidado
tantas cosas desde que descubrió que el hambre de mujer se esconde al final de
las botellas. Se le ha olvidado el acento español: te llama con diminutivos. Se le
ha olvidado que es rico: la hacienda se hunde en la bancarrota. Se le ha olvidado
que es tu padre: se ha enamorado de ti como un adolescente y pronto se va a
querer casar contigo, pero no todavía, antes se tiene que morir tu mamá, la
cocinera, hoy enferma de fríos o de rabia o, déjame decirlo Juana, de celos. Del
catálogo de mujeres tristes, la primera de ellas:

UNA COCINERA ENFERMA DE FRÍOS

que un día soñó que un varón de Castilla, rico y hacendado, asaltaba las
más caras especias de su cocina. Así, entre cebollas, concebimos a Juanita. Y
luego doña Mercedes y luego el funeral y en el funeral una sonrisa. Ella se

53

Embrión Dorado v 1.1, 02/02

Jorge Harmodio Juárez

desprendió una a una de las capas de piel que la envolvían. Pero él no volvió. Ella
picó su amor y lo derramó sobre los guisos. Pero él no volvió. Desprendida la piel,
entregado el corazón de la cebolla, ella se exilió en el frío para no ver cómo un
varón de Castilla entregaba su corazón, sumergido en un vaso de incesto y vino,
a la que entre cebollas concebimos. Del catálogo de mujeres tristes, déjenme
llorar, no me importa quién siga:

JUANITA LA SORDOMUDA

Mi hermano anda con los revolucionarios y un día va a venir a cortarle el
pito. Ora resulta que ya hasta me trae serenatas, borracho de a tiro. Ayer le pegó
a mi mamá porque no se pudo parar a hacer la comida. Ya hasta anda
empeñando los muebles con tal de comprar vino. Yo no suelto no suelto no suelto
mi tejido. Ora resulta que come frijoles y duerme conmigo. Ayer me pegó para que
dejara mi pinche tejido y me pusiera a hacer la comida, borracho de a tiro. Ya no
hay peones ni capataces ni quién se pare a cuidar la milpa. Mi hermano anda con
los revolucionarios y un día va a venir a cortarle el pito. Ora resulta que ya me
trajo anillo de compromiso, borracho de a tiro. Ya hasta las joyas de la difunta
empeñó con tal de comprar vino. Yo no suelto no suelto no suelto mi tejido. Ora
resulta que ya hasta me trajo al cura, borrachos los dos de a tiro. Ayer cubrí a mi
mamá con lo que le había tejido. Ayer le pegué a mi mamá porque no se le
calentaba el cuerpo ni con lo que le había tejido. Ayer enterré a mi mamá y le
mandé decir una misa con el cura borracho de a tiro. Mi hermano anda con los
revolucionarios y un día va a venir a cortarle el pito a mi marido. Y él me va a

54

Embrión Dorado v 1.1, 02/02

Jorge Harmodio Juárez

pegar mañana por pagarle al cura con el anillo de compromiso. Yo no suelto no
suelto no suelto mi tejido. Del catálogo de mujeres tristes, una intromisión:

LA VACA FEDERICA

Arizmendi se planta delante de ella y aprieta el machete. Su silueta se esfera
reflejada en el ojo de la vaca con esa síntesis que se apodera de las cosas
cuando caen reflejadas en las esferas. A machetazos le rompe el disimulo.
Federica no se quisiera partir en dos, pero los embates del metal descubren su
secreto, la verdadera sustancia agazapada en sus entrañas: carne de novela.
A cada herida se me va muriendo un capítulo. Se mueren las manos de un
lejano Arizmendi, sobrio, español y rico, apretando estas mismas urbes con el
vigor de quien concibe a dos hijas en un mismo día. Se mueren las últimas
miradas cuerdas de Donaciano sobre la niña Malena. Se derrumba la hacienda de
las Mercedes dejando apenas un puñado de palabras mal zurcidas: banca rota,
sorda muda, hija esposa.
Un mal cálculo de esfuerzos, un mal filo surrealista le parte en dos el ojo y la
revienta en agonía. Se ha muerto, ya no es la suma de sus partes, ahora es un
banquete de bodas, un trozo de filete en la garganta del cura. Yo no suelto no
suelto no suelto mi tejido.
Así, a machetazos, termina la intromisión de una vaca en el catálogo de
mujeres tristes, triste la vaca porque la matan, triste el novelista porque ha muerto
su personaje más querido. Del catálogo de mujeres tristes, una mujer dos veces
triste:

55

Embrión Dorado v 1.1, 02/02

Jorge Harmodio Juárez
JUANITA LA SORDOMUDA

Los órganos sexuales de Arizmendi padecen algo que he dado en llamar
genitalidad financiera. Un déficit en el deseo directamente proporcional al
superávit en sus bolsillos. Es decir, que un incremento en la producción de
testosterona o en los activos eréctiles traen como consecuencia un resecamiento
general en los campos de barbecho, cosechas malogradas, pánico en las ubres
del ganado y escasez generalizada.
No hay relación causa y efecto, por eso hay que acudir a lo metaforesco.
Los primeros meses de matrimonio con doña Mercedes trajeron pobreza
galopante, recesión digestiva, desempleo creciente pero gana de mujer y noches
sin desperdicio. Camino al exilio, en el Buenaventura, cuando el deseo naufragó
en el mar y ellos lo vieron hundirse desde la ventana, las velas de la fortuna se
hincharon de prosperidad y Arizmendi no tuvo más que poner los pies en México
para volverse rico. Terrenos, cabezas de ganado, buenas relaciones, viajes a la
capital y aun vínculos amistosos con don Porfirio. Pero sábanas frías.
Mientras tanto, los utensilios religiosos de doña Mercedes padecieron algo
que he dado en llamar religiosidad contable. En un principio fue sólo un rosario
plegaria que venga la Merceditas tan deseada y deje yo de ser tierra yerma. Pasa
el tiempo y las plegarias se gastan de tanto elevarlas en vano. El doctor duerme
de espaldas, los rezos se disuelven y quedan sólo los misterios del rosario
corriendo ansiosos por los dedos. No es bueno dejar las manos ociosas en el
vacío. Rosario que la varita mágica de la frustración transforma en ábaco. La
plegaria original es ahora un monólogo numérico que cuenta y cuenta, la
contabilidad se cristifica, por el nervio del rosario donde antes bolas misteriosas

56

Embrión Dorado v 1.1, 02/02

Jorge Harmodio Juárez

fluían y huían ahora cuentan cada nueva arruga en el rostro, cada paso hacia la
vejez, cada gota de leche podrida en el claustro de mis pechos. Y como los rezos,
las bolas del rosario se agotaron después de circular por las decenas, las
centenas y los millares. De espaldas, sin Mercedes, sin milagros del cielo.
Qué exacta es la regla, qué precisa su aplicación. El deseo llega a la
Hacienda de las Mercedes y solicita al doctor por un día, un sólo día.
Aparentemente su suerte en los negocios no ha cambiado, su fortuna florece.
Apariencias. Ya en esas dos infancias concebidas en un mismo día crece la
semilla de su futura ruina. Se muere Madero. Corte de oreja al indio Donaciano, el
que algún día ha de quemar la hacienda. Regresa el deseo. Se esfuma la fortuna
como agua entre las piernas. Aquí se nos mueren cien cabezas de ganado. Acá
tomo a Juanita en la cocina. Allá los latrofacciosos queman el muro de la presa.
Acá te doy una noche en tres actos como aquellas noches de la ostia que a esta
edad creí no volverían. Recordadme de vez en cuando que soy castellano. Ay de
nosotros. Yo no suelto no suelto no suelto mi tejido.
En esta aritmética de alcoba y bancarrota, Arizmendi toma una decisión:
casarse con Juanita. No se tome a la ligera su proceder nada más porque a estas
alturas toma las decisiones después de tomar indecibles cantidades de vino. Niño
viejo con juguete nuevo. En este estado de las cosas los revolucionarios no le
hacen más que favores a un Arizmendi que a cada posesión perdida gana una
nueva parcela en esa tierra prometida dentro de tus piernas.
Sus últimas propiedades, unos terrenos de sembradío colindantes con la
hacienda, se los entrega al cura para que haga oídos sordos a esas habladurías
de que Juanita es mi hija, ya sabe cómo es la gente de envidiosa, padre, les
encanta hacer leña del árbol caído. Bien podría usted aceptar este presente y

57

Embrión Dorado v 1.1, 02/02

Jorge Harmodio Juárez

olvidarse de eso que la gente llama impedimento, pues con Dios como testigo y
las Sagradas Escrituras en la mano le juro que la sordomuda no es mi hija.
El banquete de bodas fue Federica. La sacrificó porque ya no le quedaba un
centavo y aún así comieron carne seca por varios meses pues a la boda no
asistieron más que los novios, el cura y el monaguillo, a nombre de quien el cura
escrituró los terrenos, pues es bien sabido que en México la iglesia no podía
poseer sus propiedades.
Es muy pero muy triste la escena. Y nublada para que sea más triste. Real y
verdaderamente triste: el cura, Arizmendi y la muda que no suelta no suelta no
suelta su tejido. Y un gaitero. No, espérenme, aquí no va el gaitero. Bórrenlo con
la que aleja las palabras. Sigue un párrafo claro y sereno:
La boda fue muy triste. Sólo el cura, la muda, Arizmendi y el monaguillo,
acompasados por una tarde nublada. ¿Aceptas a este violador como tu padre y a
este borracho como tu marido y a esta fuente de brotante semen como apóstrofe
para tus noches tiernas? Yo no suelto no suelto no suelto mi tejido. Una vez
consumado el matrimonio procedieron a sentarse a la mesa y consumir carne de
Federica que, ya lo he dicho, es carne de novela. Así de triste fue el banquete.
Días después llegaría una horda de revelacionarios de esos que no dejan ni hojas
de hierba tras su paso. Donaciano incendia cien haciendas. Del catálogo de
mujeres tristes, la más triste:

LA NIÑA MALENA

No los perdonará nunca. No a Juana, obstinada delante del altar con su
tejido. No a papá, que dejó entrever en sus ojos a otra niña. No a Dios, que

58

Embrión Dorado v 1.1, 02/02

Jorge Harmodio Juárez

abandonó a la ambición la voluntad del cura. No a Federica, por dejarse sacrificar
para el banquete. No a la cocinera, por moribunda.
La niña Malena no quiso ir a la boda. Escondida en el establo, buscó a quién
perdonar pero no encontró a nadie. Ni un solo reflejo de adjetivos que prosperan.
Sin entender nada, sin contener la rabia, se tendió sobre la paja. Como
aquel día. Y ahí, al fondo, en lo más calientito, en el rincón más olvidado, se
encontró una oreja seca entre la paja.
La tomó con cuidado y la puso en la palma de su mano abierta. Yo te voy a
perdonar, le dijo y la oreja se estremeció bajo su aliento como el ala de una
mariposa. Yo te voy a perdonar, y la llevó a la biblioteca. Yo te voy a perdonar, y
le habló toda la noche. Yo te voy a perdonar, y como un pétalo de entendimiento
la guardó en un libro, regalo de don Porfirio, que garigoleaba su titulo en letras
doradas. Historias Verdaderas. Abre paréntesis.

LA OREJA DERECHA

Malenita no va a la boda porque es, como he intentado novelar, una niña
mimada, bella y caprichosa y ahora muere de celos porque su padre se casa con
Juanita. Es una egoísta incorregible y ya se sabe que los egoístas no ven otra
cosa más allá de su nariz mísmica, especialmente cuando son hijos únicos como
ella, sin contar hermanas medias mudas.
En fin, que estábamos en que durante la boda la niña Malena se encuentra
ausente porque se encuentra en otro lado. Como ya expresé entre líneas (a lo
mejor no quedó claro, ya ven cómo soy cuando me pongo críptico, por eso son
tan importantes las aclaraciones) Malenita no está en la boda sino en el establo

59

Embrión Dorado v 1.1, 02/02

Jorge Harmodio Juárez

rumiando su berrinche y, de paso, buscando a Donaciano. Nada grave. Nada
importante. Ni por un momento se vaya a pensar que Malenita está o estuvo
enamorada de él. No. Hay que entender que los hijos únicos creen que se
enamoran de quien los mira es decir de quien les regala el beneficio de la
atención sin dudas de ser posible admirante y ancha como el marvelero. Entonces
Malenita husmea un poco entre la paja, y por una de esas casualidades que
pasan también en la vida pero más frecuentemente en la literatura se encuentra la
oreja que su padre, en forma colérica y violenta, amputó a Donaciano el mismo
día en que a ella le brotaron los pechos y unas horas antes de que asesinaran al
Presidente Madero (es importante aclararlo).
Nota aclaratoria: si bien el doctor tiene cierto adiestramiento en las artes
quirúrgicas, la sección fue llevada a la praxis de un modo más bien intempestivo,
debido a la gran cólera que le provocó al doctor el ver los pechos de su hija en
manos de lo que él llamaría un mamarracho, pero que a los ojos de esta novela
es un héroe imberbe al que los años, los caminos y las balas convertirán en un
gran revolucionario.
Pues sí, que Malenita se encontró una oreja seca como una pasa entre la
paja, y se la llevó a la biblioteca, una de esas habitaciones que aún recuerdan a
aquel Arizmendi refinado y rico, mucho más europeo que ahora así tan sucio, tan
¿cómo llamarlo? pues tan repugnantemente nacional, si se me permite el
malinchísimo, y ahí en la biblioteca ella deposita la oreja en el libro como quien
guarda un pétalo de poesía en este monólogo de necedades literarias. ¿Qué
escuchan las orejas cuando se les va el siglo dentro de un libro? La oreja viaja por
el tiempo y por el siglo sin padecer sus males y llega a un estante perdido entre el
bibliográfico desmadre de la biblioteca México en uno de aquellos mis días de

60

Embrión Dorado v 1.1, 02/02

Jorge Harmodio Juárez

universitario, y el cataclismo de ese encuentro me empuja a escribir el Capítulo
Número Uno Bis de esta novela, cuando tenía 20 años ¿cierto o no cierto?
Una vaca lllamada Federica humea en cuatro platos, porque también el
monaguillo y súbito terrateniente come. Los tortuosos y laberintrínsecos caminos
del programador barato y mal ingeniero (de tal ingeniero tal novela) me llevan a
sospechar pederastia entre el cura y el monaguillo, pero como ya hay en esta
novela demasiada mierda sexual de esa que tanto vende mejor dejo asentado
que entre el monaguillo y el cura hay una amistad sincera a pesar de que el cura
sea un hijo de la chingada, porque eso de ser hijo de la chingada es una cuestión
de perspectivas, se es hijo de la chingada para algunos pero no para todos y
aunque el papa Pío Nono piense que el cura es un hijo de la chingada porque
bendice incestos matrimoniales a cambio de terrenos que escritura a nombre de
su monaguillo eso no significa que el cura sea efectivamente un hijo de la
chingada, es más, voy a demostrar que a pesar de su dudoso comportamiento
eclesiástico el cura es capaz de establecer una amistad sincera con un
monaguillo, de quien rápidamente y en un párrafo aclaratorio voy a contar su
historia y su pasado que se me están ocurriendo los dos en este instante, dos
puntos.
El monaguillo era muy pobre cuando no era monaguillo. Y no tenía que
comer ni techo en dónde guarecerse de las noches frías de allá del norte. El cura
lo albergó en el curato y le dio comida y una profesión (la de monaguillo) para
vivir. Ésa es su historia. Pero el cabrón abusando de la bonhomía del cura se
emborracha con vino de consagrar cuando el cura no lo mira.
El Instituto Roslin de Edimburgo publicó el 27 de febrero de 1997 un artículo
en la revista Science con los resultados de ciertos experimentos en clonación

61

Embrión Dorado v 1.1, 02/02

Jorge Harmodio Juárez

bovina. Casi nadie notó que entre el equipo del doctor Hanson... no, espérate,
creo que no se llama Hanson, ¿cómo chingados se llamaba? Ya perdí el recorte,
a ver, espérate que por aquí lo traigo, ¡ah sí!, Wilmut, Ian Wilmut. El caso es que
en el equipo que clonó a la oveja se encontraba la mexicana Malena Marzio,
gordita, morena y chaparrita, nieta de aquella primera Malena que encontró una
oreja entre la paja allá a principios de siglo la tarde en que su papá se casaba con
su media hermana. Ay de nosotros, cierra paréntesis. Ahora sí, del catálogo de
mujeres tristes, la última de ellas, en traje de fuego:

LA HACIENDA DE LAS MERCEDES

Unos hombres revolucionarios están parados delante de la hacienda. Es de
noche. El cielo se ha constelado de polígonos poéticos que ellos no pueden ver
porque tienen la mirada prendida de las llamas. De lo alto del fuego nacen
mariposas efímeras tiznadas de ceniza. Por ahí ha de andar quemándose mi
oreja, piensa como si el cerebro fuera un árbol de mocos y cada moco
desprendido un pensamiento. Pero más bonitos los nogales de la huerta, acá de
este lado. Por ahí nos correteábamos cuando éramos chamacos. ¿Pos qué le
hicieron a la huerta que la dejaron seca? Y cómo la veía peinándose tras los
ventanales, trepado en aquel pirul que se está quemando. Sí, tanta cosa. Allá
parió mi mamá a la Juana, junto al canal de mampostería. ¿Para dónde habrá
ganado la Juana? Más acá estaban las caballerizas, que todavía no arden, ha de
estar mojada la madera. Ora que lo halle al desgraciado le voy a quebrar hasta el
modo de andar. Pa qué se anda robando lo que no es suyo. Y cuando encuentre
a la niña le voy a construir su hacienda y le vamos a poner Hacienda Las

62

Embrión Dorado v 1.1, 02/02

Jorge Harmodio Juárez

Malenitas y la vamos a quemar cada año para acostarnos junto a la huerta a verla
arder. Así no nos encariñamos. No es bueno encariñarse con las haciendas. Se
ven tan bonitas así metidas entre las llamas. Sí, cada año una hacienda distinta
hasta quemar cien haciendas y hacernos viejos quemandolas y
reconstruyéndolas. A todas las voy a llamar Las Malenitas para en el fondo
quemar siempre la misma hacienda. Cien incendios. Éste nomás es uno y está
así de bonito, cómo se verán cien. Si pudiéramos subirnos a un globo a verlos
todos. A lo mejor por eso la luna brilla, porque están quemando haciendas allá
arriba. Aquí es mejor el fuego porque es amarillo, en cambio el de la luna es
blanco. Sólo cuando hay hay feria en el pueblo es que lo pintan de colores. Es
bonito, pero menos fuego. Yo no se por qué dicen que las balas son fuego. Las
balas no son fuego, el fuego es amarillo, las balas son otra cosa distinta al fuego,
las balas son rápidas y frías. Es como decir que lo que brilla en la luna es fuego.
Qué necedad de la gente de andar confundiendo el fuego. Sí, ahora que la
encuentre vamos a construir muchas haciendas para enseñarle a la gente lo que
es el fuego.
Bodegón sin verbos en el mausoleo: Juanita con tejido. Malenita con libro en
brazos. Mercedes en mármol muerta. A los pies de todos. En subsuelo. Arizmendi
atento, con carabina y trago junto a la puerta. Trémulo. Abajo, abajo, todos abajo.
En silencio. Afuera gritos. Revolucionarios. Humo. El fin. Donaciano incendia cien
haciendas. Único verbo: huir.
El incendio se extinguió antes que la noche. Los revolucionarios se fueron.
Tres figuras salieron temerosas del mausoleo, envueltas en sombras. Y él vio que
por fin había perdido todo lo que podía perder y empinó el último trago de la
botella. Y ella terminó lo que tejía para su madre muerta. Y ella apretó contra su

63

Embrión Dorado v 1.1, 02/02

Jorge Harmodio Juárez

pecho el tomo de Historias Verdaderas. Y se alejaron. Sobre un burro. Con carne
de Federica en las alforjas.

64

Embrión Dorado v 1.1, 02/02

Jorge Harmodio Juárez

Capítulo Tercero

__Pero si andaba soñando con usted, mi general.
__¿Y qué soñaba?
__Que habíamos tomado Celaya, que era a usted al que le habían volado la
mano y Perfecto me decía mira Donaciano ya acabó la revolución, ahí está la
niña. Para celebrar quemábamos todas las haciendas de Celaya y Perfecto
cargaba la mano que le habían volado a usted en un morralito porque nos servía
para encender haciendas.
__¿Mi mano?
__Sí mi general. Sus uñas eran negras como cabezas de cerillo y las
usábamos para encender las haciendas.
__¿Y luego?
__Luego nada. Ahí se acaba.
__¿Y no le da vergüenza?
__Pues sí mi general, de darme sí me da. Tanta mortandad tanto hombre
ensangrentado, no crea, a veces reflexiono yo entre mí si no sería mejor agarrar
un caballo y un sarape y meterme al monte a buscarla por mi cuenta.
__¿A quién?
__¿Pos cómo a quién, a quién va a ser? ¡A la Malenita! Pero luego pienso: Si
tantos hombres revolucionarios se han ensangrentado con el único propósito de
que yo encuentre a la que me fue injustamente arrebatada ha de ser porque esta
Revolución es un acto de amor que haría yo mal en frustrar con mis flaquezas. O

65

Embrión Dorado v 1.1, 02/02

Jorge Harmodio Juárez

dígame usted, mi general, quién va a andar entregando así la vida sino estas
gentes desarraigadas que mueren con la niña en las mientes y el fusil en las
manos. No se crea, mi general, si por mí fuera le juro que yo también me moriría,
pero ha de saber usted que allá en Celaya los negros me trozaron un trozo y
figúrese que desde entonces cada que me muero me agarran unos dolores
infames de cabeza, vómitos y malestar por todo el cuerpo. Y no nada más eso,
también el ajetreo de enterrar al negro y andar dando explicaciones.
__Dígame soldado ¿a usted quién le dio el grado de teniente?
__Usted mi general.
__¿Seguro?
__Sí mi general. En Ojinaga.
__¿Y qué hace usted de guardia?
__Cubro al sargento Urbina P. que anda resolviéndose un asunto.
__Bueno, pues ahí le platica a su sargento lo que le pasa a los que se
duermen en vez de hacer la guardia.
__Sí mi general, yo le platico.
Villa bostezó un largo bostezo, sacó su pistola y con total tranquilidad, casi
amistosamente, le metió tres balazos en el pecho, apagando de ese modo la
verborrea de Donaciano. Del catálogo de negros muertos, o páginas negras en la
biografía de Pancho Villa:

EL NEGRO QUE MONTABA GUARDIA

Nombre: M'buti
Apellido: Kom Ombo.

66

Embrión Dorado v 1.1, 02/02

Jorge Harmodio Juárez

Edad: 22 años.
Nacionalidad: nubia.
Complexión: discreta.
Tez: morena seria.
Pelo: crespo.
Boca: abierta.
Nariz: muy ancha.
Senas particulares: tres trayectorias de bala en la cavidad torácica.
Observaciones: Nadie dio razón del finado. Su nombre no aparece en las
listas de reclutas. Ningún oficial lo conoce. El cadáver fue encontrado en el puesto
de guardia, mirando al cielo, según reporte de Urbina P., sargento del 3er.
regimiento de caballería "Leales de Aguas Turbias". Junto al cadáver se encontró
un mensaje: "Para que veas lo que les pasa a los que se andan durmiendo en vez
de hacer la guardia Perfecto". Los datos personales fueron extraídos de un listón
blanco que el finado llevaba atado a la muñeca.

__No había en el horizonte, y no se olvide de ponerle la hache al horizonte,
que el otro día se le olvidó y me hizo pasar vergüenzas. No había en el horizonte,
le decía, grupúsculos de izquierda con acento en la u que desvirtuaran la lucha
obrera.
__—Permítame ¿Bueno? Sí, un momento. Tengo a Iván Sobarzo por el
directo. ¿Se lo comunico?

67

Embrión Dorado v 1.1, 02/02

Jorge Harmodio Juárez

__Sí, gracias. ¿Bueno? Sí, ajá, sí... ¿seguro? Está bien, espéreme ahí, bajo
enseguida. Nachita, me tengo que ir. Termine la carta y envíela con un
mensajero. Tiene que llegar antes de las cuatro. Escriba que para presionar a los
huelguistas el sindicato pone a su disposición ciento setenta esquiroles listos para
empezar mañana si él así lo dispone. Hasta mañana.
__Hasta mañana don Dona.
El líder sindical encendió un puro y caminó gravemente hasta el elevador. En
el sótano lo esperaban tres camionetas sin placas, los vidrios polarizados y
algunos judiciales bien armados dentro de ellas. Iván Sobarzo saludó apenas ante
el paso silencioso de su jefe, a quien sin solemnidad pero con cortesía abrió la
puerta. El líder entró a la camioneta lentamente. Su impaciencia se esforzaba por
apresurar el peso inevitable de los años. Las calles estaban cerradas a la espera
de una manifestación. Los policías que bloqueaban las calles vieron de quién se
trataba y abrieron valla. El convoy salió en sentido contrario, rodeó el Monumento
a la Revolución y tomó Insurgentes, desde donde ya se escuchaban las primeras
consignas. (***CHECAR LA RUTA QUE TOMA DONACIANO PARA LLEGAR A
STA. MARÍA LA RIBERA***) El tráfico de media tarde aviva su impaciencia. Las
camionetas lo saben y echan a llorar las sirenas. Con dificultad se abre un carril.
El líder se esconde de los retrovisores en el ángulo exacto en donde nadie lo mira
y se mete el dedo en la nariz justo cuando Sobarzo voltea para decirle algo que al
final no dice, arrepentido porque sabe cuánto detesta el líder que lo sorprendan.
__Número cuarenta y siete, donde los globos —musita Sobarzo por el
transmisor. Los judiciales bajan con el armamento por lo alto, como contagiados
por la impaciencia de su jefe, que saca otro puro, lo enciende y echa una
bocanada a la derecha para disimular con humo el hoyo ciego de su oreja.

68

Embrión Dorado v 1.1, 02/02

Jorge Harmodio Juárez

Retumbó el color de los globos y las serpentinas en la retina, retumbó el rosario
en su única oreja, retumbaron las amenazas de los judiciales sobre los deudos y
retumbó el caminar lento del viejo líder hacia el féretro. Madre de la Revolución,
ruega por ella. Háblame niña de aquellos hombres que incendiaron un país por
encontrarte, cuéntame de las batallas entre magueyes y huizachales, cántame los
corridos que improvisaban con sus cañones los artilleros, y ese rumor de
campanas doblando la muerte de los derrotados. Usted no está muerta, no se
puede morir, se lo prohibo en nombre de los que por usted nos revolucionamos.
Se lo prohibo yo, que tantos kilómetros le he entregado. Yo, que por usted recorrí
las sendas más desiguales. Yo, que dormí cada día bajo una distinta estrella. Yo,
que reventé de cansancio a los caballos tras su rastro, yo, que maté a mansalva y
fui muerto tantas veces. Yo, que tantas veces fui resucitado. Ándele, levántese y
dígame por qué la velan entre globos y serpentinas. ¿Están acaso celebrando que
ya se le acabaron a usted los días? Déjeme confesar que le tengo un poco de
envidia. Por eso no la voy a dejar morir. Usted se viene conmigo, me va a
acompañar en esta eternidad en la que vivo. Ya sabrá la ciencia cómo
despertarla, hoy la ciencias avanzan que es una barbaridad, y yo tengo todo el
tiempo para esperarla. ¿Dónde se metió después de Parral, dígame usted? Tanto
que la buscamos, tantos muertos, tanta fusilería, tanta hacienda incendiada. No
me va a contestar, ya lo sé, ya anda otra vez de intransigente. Yo la espero.
Tengo toda una vida y un poco más para esperarla. ¿Sabe que algún día soñé
con envejecer a su lado? Mire qué diferente me veo, mire qué viejo estoy. Usted
tiene suerte, usted ya logró detener la vejez y en tanto yo no averigüe la forma de
resucitarla, usted así se va a quedar, detenida en su paz de muñequita de cera.
Pero yo no, yo ya no soy carne, yo soy puro hojaldre, vejez que sigue

69

Embrión Dorado v 1.1, 02/02

Jorge Harmodio Juárez

envejeciendo sin acertar a morirse, arrugas nuevas que se gestan dentro de las
viejas, temblorinas que hacen de mí una sola tembladera y se me caen los labios
y los dientes carcomen mis palabras y las dejan mutiladas, incomprensibles,
discapacitadas. Qué ciegos estaban los que dejaron de buscarla. Se pacificaron.
No me creyeron cuando les conté que en Parral, la víspera del asesinato de mi
general Villa, por fin la tuve entre mis brazos. No creyeron que juntamos otra vez
nuestra saliva como aquella tarde en el establo, no creyeron que yo volví a poner
mis manos sobre sus pechos y le volví a despertar a usted sus pezones tiernos.
Nadie creyó que ahí en Parral, en 1923, la revolución triunfó por una noche. Pero
al día siguiente asesinaron al general. Y usted volvió a escaparse y ya nunca
apareció. La Revolución se quedó esperándola, porque la Revolución estaba
enamorada de usted, que nunca le hizo caso. La Revolución soñaba con parirla,
sí, a usted, y se embarazaba y se embarazaba la muy puta, pero nosotros la
hacíamos abortar a punta de traiciones y balazos. Abortó a Carranza en
Tlaxcalantongo, a Zapata en Chinameca, a Obregón en La Bombilla, a mi general
Villa en Parral, después de aquel burdel en el que por fin sus pechos durmieron
en mis manos. Aquí se acaba la Revolución. Setenta años después, entre globos
y serpentinas. Yo he de ser el payaso de la fiesta, o el mago, fíjese usted, soy el
mago, un mago viejo y tembloroso que viene a resucitarla. Éste es mi acto de
prestidigitación: usted se esconde, se pierde en el siglo, se arrastra entre los
lustros para que yo no la encuentre. Entonces yo llego y la resucito. No niña,
usted no ha muerto, sólo ha desaparecido por un tiempo, como siempre, como
tantas otras veces, pero ahora es diferente, esta vez tengo su cuerpo, ahora no la
voy a dejar ir, la voy a enterrar y me voy a enterrar con usted y voy a esperar que
las ciencias aventajen, a ver qué logran primero, que usted resucite o que yo me

70

Embrión Dorado v 1.1, 02/02

Jorge Harmodio Juárez

muera. Por lo pronto vámonos, que hoy traje a mis muchachos bien empistolados
para robármela como me la debí robar cuando éramos chamacos, usted una
princesa, yo un indio desorejado. Vámonos Malena, hoy me voy a emborrachar de
balas para celebrar nuestro reencuentro. Hace tanto que no me muero que ya se
me está antojando. A lo mejor a balazos logro despertar a esa Muerte olvidadiza
que ya me pasó de largo.
Entre cuatro judiciales levantan el ataúd. Otros cuatro encañonan a los
deudos, aún estupefactos. Iván Sobarzo saca la chequera, firma un cheque y lo
deja en la mesa de centro.
__Espero que este cheque cubra el monto de los daños morales, así como el
precio del cuerpo. Les ruego me disculpen, pero es un asunto de Estado.
Ni fiesta ni funeral. Apenas el perímetro de un hueco demarcado por cirios.
Una niña con diarrea sale del baño, se pone el abrigo, se echa un rollo de
papel en el bolsillo.
__¿A dónde vas?
__A buscar a mi abuelita.

__¿Comandante? Le llamo de recepción. Tengo aquí a una menor que quiere
entrar al estudio. Dice que tiene algo importante que decirle al Tío Gamboín.
__Dígale que no esté chingando.
__Ya se lo dije mi comandante pero la niña no se va y a mí me da pena usar
la violencia.
__Salga y busque a los papás y dígales que no estén chingando.

71

Embrión Dorado v 1.1, 02/02

Jorge Harmodio Juárez

__Ya los busqué mi comandante pero no encontré a nadie, la menor llegó
sola.
__¡Qué la chingada!
__Además viene con una diarrea espantosa mi comandante. Cada que entra
al baño me llama señor policía señor policía y me pide que la limpie y a mí me da
como pena mi comandante.
__Me lleva la chingada. Voy para allá. __El comandante fue para allá.
__¿Cómo te llamas?
__Malenita Marzio Nolasco para servirle.
__¿Y dónde están tus papás?
__En mi casa.
__¿Y tú qué haces aquí?
__Tengo que decirle una cosa al Tío Gamboín.
__El Tío Gamboín está ocupado en su programa. No te puede atender.
__Me espero a los comerciales.
__Los comerciales son muy cortos y al Tío Gamboín no le da tiempo de venir
a hablar contigo y regresar al estudio. Ya está viejito.
__Me espero a que termine su programa __me lleva la chingada, pensó el
comandante. __¿Sería tan amable de permitirme usar su baño, señor?
__Pásale, pues __el comandante la dejo pasar. __¿Ora qué hacemos?
__No sé mi comandante.
__Señor policía señor policía ¿me limpia?
__Le toca mi comandante.

72

Embrión Dorado v 1.1, 02/02

Jorge Harmodio Juárez

__Ni madres, usted ya tiene experiencia. Además, yo soy el comandante. -Me lleva la chingada, penso el sargento pero no lo dijo porque no estaba
autorizado a usar palabras altisonantes delante de sus superiores.
__Gracias señor policía.
__Se nos va a deshidratar mi comandante. Con esta ya van tres veces que la
menor defeca. ¿Qué hacer?
__A ver niña, voy a preguntarle al Tío Gamboín si puede hablar contigo.
Espérame tantito. __Se va ir a hacer pendejo, penso el sargento pero no lo dijo. -Dice el tío que me digas qué se te ofrece.
Malenita les contó lo que se le ofrecía.
__¡Ay cabrón! Pérame, deja le marco al flor manayer.

__¿Higareda? Pásame al flor manayer.
__Está ocupado con el programa del Tío.
__Es una emergencia. Pásamelo.
__Espérame.
__¿Sí?
__Habla el comandante González, de seguridad. Tengo aquí en recepción a
una niña que acaba de cumplir siete años y quiere ver al Tío Gamboín porque se
le murió su abuelita y la anda buscando.
__¿Qué?
__Que tengo aquí en recepción a una niña que acaba de cumplir siete años y
quiere ver al Tío Gamboín porque se le murió su abuelita y la anda buscando.
__No le entiendo, oficial.

73

Embrión Dorado v 1.1, 02/02

Jorge Harmodio Juárez

__Mire licenciado, lo que sucede es que yo tampoco entiendo nada pero aquí
mi sargento Gallardo me anotó lo que tengo que decir en un papelito, así que
mejor se lo comunico.
__Buenas tardes licenciado. Aquí el sargento Gallardo.
__Sargento. ¿Me puede explicar qué pasa?
__Sí licenciado. Sucede que aproximadamente a las seis de la tarde del día
de hoy se presentó una menor en nuestras instalaciones solicitando un permiso
para acceder a nuestros estudios y hablar con el Tío Gamboín. Este elemento le
explicó que eso no era posible, pero ante la insistencia de la menor este elemento
se vio obligado a salir a buscar a sus padres o tutores para explicarles la
situación, percatándose este elemento de que no había tales. A preguntas
expresas del comandante González las menor proporcionó los siguientes datos:
a) Hoy celebra su séptimo aniversario.
b) Durante su fiesta de cumpleaños falleció (o algo así) su abuelita.
c) En lo que presumiblemente era un velorio, la abuela (o su cadáver) se dio
a la fuga. Cabe aclarar que la menor, presumiblemente afectada por sus
facultades, afirmó que la abuela, que en paz descanse, apagó ciertas velas
(presumiblemente cirios) y pidió un deseo (presumiblemente revivir) y después
huyó del lugar de los hechos.
d) La menor solicita la colaboración del Tío Gamboín y su vasto auditorio
para la localización de su abuelita (o sus restos).
__¡Ay cabrón! Espéreme sargento, déjeme preguntarle al Tío.
El sargento esperó.
__¿Sargento? El Tío pregunta que de quién era el cumpleaños, si de la
abuela o de la niña.

74

Embrión Dorado v 1.1, 02/02

Jorge Harmodio Juárez

__De la menor licenciado.
__De-la-me-nor. Permítame. No vaya a colgar.
El sargento no colgó.
__O sea que la abuelita se murió en plena fiesta de-la-nie-ta.
__Presumiblemente licenciado.
__En-ple-na-fies-ta. No cuelgue, vuelvo en seguida.
El licenciado volvió en seguida.
__¿Sargento?
__Sí licenciado.
__Dice el Tío que no estemos chingando, que la llevemos a Canal 5 al
servicio de la comunidad y que pobre de aquel que diga una palabra sobre el
asunto de la abuela, que nada más se trata de localizar el manicomio de donde se
escapó la niña. ¿Entendido?
__Sí Licenciado.
__Bueno.
__Licenciado, una última pregunta.
__¿Sí?
__¿No tendrá usted algún medicamento para la diarrea?

Canal 5 al servicio de la comunidad pide su colaboración para la localización
de los siguientes niños perdidos:

75

Embrión Dorado v 1.1, 02/02

Jorge Harmodio Juárez

Gerardo Alemán Palomares. Nueve años. Perdió a su mamá el quince de
septiembre en el Zócalo capitalino. Dice ser originario del estado de Guerrero. No
proporcionó más datos.
Daniel González Cuca. Ocho años. Perdió a sus papás en la Basílica de
Guadalupe. Dice ser originario del estado de Veracruz. No proporcionó más
datos.
Malenita Marzio Nolasco. Siete años. Presumiblemente afectada de sus
facultades mentales. Dice ser originaria del Distrito Federal. Perdió a su abuelita
en su fiesta de cumpleaños. No proporcionó más datos.
Manuel Silva Silva. Catorce años. No sabe de dónde es originario. Perdió a
su mamá en la peluquería. No proporcionó más datos.
Se agradecerá cualquier informe a los teléfonos 787.46.15, 787.64.15 o en
los estudios de canal 5. Por su atención gracias.

Una hilera de capuchas blancas arrastra los pasos entre las quebradas de la
sierra. Silba el viento. Las oraciones se interrumpen. Circula un rumor:
__La madre María no puede más.
__La madre María ya no puede.
__La madre María ya no.
La madre María se sienta sobre una piedra. El rumor alcanza la vanguardia.
La procesión se detiene.
__Descansemos un poco, pero sólo un poco porque cae la noche.

76

Embrión Dorado v 1.1, 02/02

Jorge Harmodio Juárez

El anciano busca a tientas la boca de la alforja, hunde el brazo y bucea entre
las texturas hasta sentir el cuero de la bota.
__Pasad este vino. Es para la madre María.
__Vino para la madre María, sólo un poco porque cae la noche.
__Vino para la madre María, sólo un poco porque la noche.
__Vino para la madre María, sólo un poco por la noche.
La madre María bebe con avidez. Una parvada de alondras se desprende de
la piedra y huye en trinos al otro lado de la ladera. La bota regresa de mano en
mano.
__¿Pero si son religiosas?
__Andas falto de astucia, Perfecto. Son carrancistas.
__¿Cómo lo sabe?
__Mírale las barbas a ese que se hace pasar por cura. Los sacerdotes peinan
barbas más cortas, a la usanza de Cristo. Esas barbas tan precipitadas no
pueden ser de nadie más que un carrancista.
__¿Y si son carrancistas por qué andan así, tan desarmados?
__Esconden las armas bajo los hábitos. Hay que andarse con tiento.
__Vayamos echándoles bala desde aquí, que estamos a cubierto.
__Sosiega esas armas, Perfecto, no ande la niña entre ellos y vayas a
hacerle daño.
__Déjeme nomás tirarle al rucio. Así averiguamos qué tan bien armados
vienen.
El sargento no esperó respuesta. El disparo persistió en el aire y se fue
haciendo lejos. Un brinco de vino brotó de los aparejos. El animal cayó al suelo.
__Hijas, arrodillaos, que vienen los gavilleros. Rezad La Magnífica.

77

Embrión Dorado v 1.1, 02/02

Jorge Harmodio Juárez

La hilera se deshizo. Las monjas se echaron al suelo. En menos que el aire
el teniente Flores y el sargento Urbina les dieron alcance.
__Tened pieded de un anciano sacerdote y las hermanas de la Concepción.
Piedad.
__¿Qué andan haciendo por estos caminos tan despoblados?
__Los carrancistas nos echaron del convento y saquearon la parroquia.
Vamos a refugiarnos con las Carmelitas. No cargamos nada de valor con
nosotros.
Perfecto abrió los aparejos de un machetazo. Una cascada de queso y carne
seca cayó al suelo.
__¿Y en ese costal de manta, qué trae?
__El cáliz y el pie de la custodia, nuestras únicas posesiones.
__¿No andará entre ustedes una tal Malena Arizmendi?
__Las hermanas de esta orden han renunciado a su nombre de pila al tomar
los hábitos. No puedo saberlo.
Donaciano ordenó que formaran una hilera y se deshicieran del tocado.
Envalentonada por el vino, la madre María protestó.
__Obedeced hermanas. Es lo mejor para todos.
La sierra quedó en silencio. El viento dejó de silbar. Las alondras se tragaron
sus trinos. Los ojos de las monjas transcurrieron por las dos siluetas, desorejada
la una, ensombrecida por el mal del pinto la otra.
El teniente Flores se paseaba frente a ellas. Sin romper el silencio sacó de la
fila a las más viejas, que prorrumpieron en gemidos y pidieron el santo viático.
__No es el momento hermanas.

78

Embrión Dorado v 1.1, 02/02

Jorge Harmodio Juárez

Donaciano les ordenó que se acostaran bocabajo. Los lloriqueos tomaron
fuerza.
__¡Sargento, calle a esas madres!
__¡O se callan o las paso por las armas a todas!
Los sollozos se ahogaron bocabajo. El ritual se repitió varias veces. Silencio.
Paseo. Escrutinio. Dos o tres fuera de la fila. Bocabajo, las quiero bocabajo. Las
manchas del mal del pinto se estiraron en un bostezo. El cura rezaba en voz alta
La Magnífica.
__Que se calle el viejo.
El sargento lo echó al suelo a golpes de culata. Envalentonada por el vino, la
madre María insultaba a los revolucionarios con vocablos impensables en una
religiosa. Sólo cinco monjas quedaban en la fila.
__¿Alguna de ustedes se llama o se llamó Malena Arizmendi?
Las monjas bajaron la mirada.
__Quiero saber si alguna de ustedes se llama Malena Arizmendi.
Nada.
__Me van a dispensar lo que les va a ocurrir, pero nos afligen horas de la
guerra. Se van a levantar los hábitos y me van a mostrar las mamas.
__Con confianza madre, no le va a pasar nada, estamos entre cristianos ¿o
no? __sin contener su entusiasmo, el sargento Urbina les mostró las vírgenes que
tapizaban su sombrero. Volvieron los lloriqueos de las que estaban bocabajo. Las
cinco monjas cayeron de rodillas.
__Mátenos primero y deshónrenos ya muertas.
La madre María amenazaba a los revolucionarios con el fuego eterno.

79

Embrión Dorado v 1.1, 02/02

Jorge Harmodio Juárez

__Pero si condenados ya estábamos desde endenantes madre __dijo Perfecto
y la levantó del suelo. Entre forcejeos se la llevó a los matorrales. Donaciano
agarró al padre por las barbas y le puso el cañón de la pistola en la boca.
__O me enseñan las mamas o me quiebro al viejo.
__Hijas, obedeced.
Ahora las que estaban de pie también lloraban. Entre las que yacían
bocabajo hubo algunas que no lograron contener la curiosidad y levantaron la
cabeza para ver qué pasaba. Diez tetas colgaban a la intemperie. Donaciano
puso las manos sobre las primeras, cerró los ojos y dejó pasar por su cerebro un
catálogo relámpago:
Par uno: Aquí no estás porque estas mamas guardan leche agria,
fermentada por el tiempo y el encierro. Tu leche no, tu leche es dulce de flor o de
colmena.
Par dos: Aquí tampoco estás porque esta leche es gorda como la que trepa
por los tallos; viene de unas mamas que se derriten hacia el suelo. Tú no, las
tuyas se yerguen como elotes tiernos.
Par tres: En esta leche no te escucho, aquí no viven tus pasos dorados
porque esta leche es piloncillo, sierra morena, cráter hondo de obsidiana. Por
ellas no corren las causas de tu sangre.
Par cuatro: En estas mamas habita una leche bronca, como la que salpicó
nuestros amores en el establo. Tu leche no, la tuya es fina, delgada, huidiza, se
escapa entre el tiempo y las cañadas.
Par cinco: Aquí no estás porque esta leche ha sido consagrada a Cristo, es
leche santa, leche milagrosa, condensada por las plegarias. La tuya no, tu leche

80

Embrión Dorado v 1.1, 02/02

Jorge Harmodio Juárez

es egoísta y malcriada, ha sido demasiado tiempo consentida, tu leche es un
espejo con un solo reflejo: tú.
Una nube de polvo se levantó por el desfiladero. Un tropel de caballos llegó
entre gritos y sombrerazos. Se escuchó una orden. La nube de polvo se detuvo.
El general Villa desmonta y observa a su alrededor.
__¿Usted me puede explicar qué es esto?
__Sí mi general. Detuve a estas religiosas porque se me figuró que entre
ellas podría estar la niña.
__¿Cuál niña?
__¡A qué mi general!
__¿Por qué no estaba usted con los demás, asaltando el tren?
__¿Cuál tren?
__Mire muchachito, le voy a enseñar lo que le pasa a los que se valen de la
revolución para encuerar monjas.
Villa disparó seis veces. Donaciano cayó al suelo.
__Y ustedes, ya tápense, que me están alebrestando a la tropa.
__Dios lo bendiga a usted y a su descendencia mi general.
Los villistas desaparecieron. Las religiosas recompusieron la figura, formaron
de nuevo una hilera y se alejaron. Nadie notó la ausencia de la madre María.
__Ya se fueron todos. Ya te dejaron. Ora vas a tener que ser mi soldadera.
Entre los matorrales, bocabajo, con los hábitos a la altura de las nalgas y el
peso del sargento Urbina sobre las espaldas, la madre María no respondió.
__Te digo que ya te dejaron. Párate y vámonos.
Silenciosa, la madre María se desangraba por el costado. Una bala perdida,
quizá una bala del revólver de Francisco Villa, le había atravesado las costillas.

81

Embrión Dorado v 1.1, 02/02

Jorge Harmodio Juárez

Perfecto se guardó la verga en los pantalones, se sacudió el polvo, se santiguó y
desapareció en la misma dirección que los villistas, abandonando a su suerte a:

EL NEGRO QUE VIOLABA MONJAS

Nombre: Mudu.
Apellido: Laye Gaye.
Edad: 24 años.
Nacionalidad: sudanesa.
Complexión: antropomorfa.
Tez: morena compungida.
Boca: gorda.
Señas particulares: dos trayectorias de bala en la cavidad craneana, tres en
la cavidad torácica, una en el iliaco.
Observaciones:
El finado portaba uniforme villista. El cuerpo fue encontrado a unos cuantos
metros del cadáver de una religiosa que presentaba huellas evidentes de
violación. Los datos personales fueron extraídos de un listón blanco que el finado
portaba en la muñeca.

Tres camionetas negras pasan a raudales por las glorietas. Sin placas, sin
cuidado, encubiertas por el anonimato de sus cristales polarizados que las

82

Embrión Dorado v 1.1, 02/02

Jorge Harmodio Juárez

vuelven inmunes a la luz roja de los semáforos. Rápidas, calladas, sin tocar el
claxon.
La nariz del residente Poblete brota de sus facciones con la determinación
de un acento agudo. Su nariz, ese vegetal tan noble, le va a salvar la vida, pues
mientras los demás sentidos se distraen, los ojos negros y velludos de su nariz
han desenredado una hebra de podredumbre de la madeja de aromas que flotan
en la tarde. Huele a muerto, piensa Poblete, y ese simple balbuceo basta para
propagar la voz de alarma. De un salto evita el embate atropellado de las
camionetas para caer sin gracia entre los rosales.
__Ay cabrón __alcanza a exclamar. A lo lejos, las camionetas se pasan el
siguiente alto con indiferencia.
Reforma cobra vida. La tarde se afloja la corbata y se retira a casa a
descansar. Los cines encienden sus carteleras, los tragafuegos mojan la antorcha
y apuestan la luz de su garganta, los reflejos que guardan el Ángel de la
Independencia se desperezan y la noche es una más entre el tumulto que camina
por las aceras. Reforma resucita como si acabara de salvar la vida. Poblete se
sacude los pétalos de su bata médica y en brazos del optimismo se deja llevar
hasta la siguiente esquina. Reforma está contenta porque estoy vivo.
El optimismo le duró tres calles. (***CHECAR LA RUTA DE POBLETE. LAS
CALLES ESTÁN MAL***) En Río Nazas dio vuelta a la derecha cubierto de
gratitud existencial. Por Pánuco iba cantando “gracias a la vida / que me ha dado
saltos”, pero al cruzar Orinoco pasó frente a esos deliciosos pasteles de queso
que no se podía comprar por culpa de su miserable sueldo. En Guadalquivir se
cruzó con una pareja de enamorados, y a mí qué mujer me va a hacer caso,
estudiando de día, trabajando de noche, feo, pobre y sin dinero, para finalmente

83

Embrión Dorado v 1.1, 02/02

Jorge Harmodio Juárez

cruzar Estigia y llegar al número cuarenta y cinco: la morgue. Al llegar abrió la
puerta con el gesto amargo de quien hubiera preferido entrar sin pulso, frío y con
los pies por delante, en vez de caminar sin ganas hasta el escritorio, abrir un
cajón y buscar con urgencia una varita de incienso porque no soporto este olor a
muerto.

La casa de Las Lomas ha surgido como una barda infinita con unas cuántas
copas de árbol sobre la malla ciclónica. Los judiciales han sacado a la muerta de
la camioneta. La han cargado en hombros por un camino rodeado de jacarandas.
Han dado vuelta a la izquierda. Han entrado a la sala. Han hecho a un lado la
mesa de centro y la han dejado ahí: haciendo centro. Luego se han ido sin decir
adiós, los ojos arrastrando por el suelo. Donaciano ha acercado una silla, ha
encendido un puro, se ha sentado echando el vientre hacia adelante y ha mirado
el techo: sea usted bienvenida, ha querido decir pero no lo ha dicho por que otros
pensamientos casi sin querer lo han recorrido, luego se ha llevado la pistola a la
sien derecha, ha metido el cañón en el hoyo ciego de la oreja para hurgar en la
memoria y las palabras que como escalofríos lo han recorrido, y ha tomado aire y
ha ensanchado el pecho y ha pronunciado con esa voz ajada por los años, las
balas y las gravedades, y lo ha pronunciado lentamente, como queriendo romper
la tensión del gatillo: Sea usted bienvenida, Malena, sea usted al fin bienvenida.

84

Embrión Dorado v 1.1, 02/02

Jorge Harmodio Juárez

__¿Te imaginas si los de la prensa se enteraran?
__ Viejo líder sindical se enamora del cadáver de su prometida.
__ Pareja de ancianos se casan instantes antes de su deceso. Estamos
felices, nos vamos de luna de miel al Purgatorio.
__ Por medio de la presente queremos hacerlos partícipes de la unión
matrimonial de nuestros hijos, Donanciano Sindicatos Flores, de 853 Años y
Doñanciana Pasita de los Achaques (tres meses menor) que se llevará a cabo en
la Iglesia del Último Suspiro, colonia Los Mortales. Después de la ceremonia
religiosa y la extremaunción de la feliz pareja, agradeceremos su presencia en el
Panteón Dolores, colonia La Senectud, para la recepción luctuosa.
__¿Tú venderías a tu abuela?
__No la vendieron. La familia no sabía nada, la estaban velando. El cheque
les cayó del cielo.
__Pero por un cheque de ese tamaño, ¿venderías a tu abuela?
—Puede que sí.
—¿Y si vamos a ver don Dona y y se lo proponemos?
—El viejo no compra abuelas vivas.
—Eso lo podemos arreglar.
—¿Y si mejor le vendemos a tu puta madre?
—No la compraría. No solo está viva, también está joven. Pero ya se le
pasará.

85

Embrión Dorado v 1.1, 02/02

Jorge Harmodio Juárez

Poblete viste de blanco, un poco porque así se visten los estudiantes de
medicina, otro poco para no confundirse con el negro de las fundas que
envuelven los cadáveres. Poblete desconfia de las fundas porque igualan a los
muertos, se tragan las facciones, las señas de identidad, las proporciones, como
si lo muerto hubiera sido siempre una funda negra, jamás un ser humano. ¿Dónde
dejó Marzio el abrelatas? El atún huele mucho mejor que los muertos. El atún
también está muerto pero a diferencia de los muertos el atún no lo parece. El atún
huele bien. Por procesos mecánicos y químicos las comercializadoras destilan la
muerte de lo muerto y el atún se transforma en un bien psicológicamente
inofensivo. Nadie comería atún si el atún oliera a muerto, o lo empaquetaran en
fundas negras. Pasteurizar la muerte, una industria que extraiga la muerte de los
muertos para que luzcan higiénicos cual conservas y podamos usarlos como
elementos decorativos. Si nos enlataran al morir: enlatados en vez de enlutados,
latas ataúd, mi abuelita nadando en aceite en mitad de la sala en vez de la
pecera. O una lata con una etiqueta: Aquí yace doña Azucena.
Terminó de cenar. El suave olor a atún se disolvió como una ensoñación, y
el omnipresente olor a muerto se hizo otra vez del aire. ¿Dónde dejó Marzio el
incienso? Yo traje unos palitos la semana pasada. ¿Dónde los pusó? Busca por
aquí, busca por allá, los palitos no aparecen pero al fondo de un cajón,
cuidadosamente enterrado bajo un desorden de papeles, aparece un paquete con
seis viejos ejemplares del Gordas y Picosas. Pinche Marzio, qué escondido se lo
tenía. Un escalofrío le cosquillea en la espalda al abrir el número de sexo polar.
La voluptuosa señorita Ceniceros nos abre sus encantos en un iglú. La
deleitabilísima señorita Ceniceros lamenta su soledad en el rincón más olvidado
del planeta. La ardentísima señorita Ceniceros busca alguien que apague sus

86

Embrión Dorado v 1.1, 02/02

Jorge Harmodio Juárez

ardores polares. ¿Es que ya no hay hombres en el Polo Norte? El residente
Poblete se mete impaciente al baño. La inquietante señorita Ceniceros se frota un
pescado entre las piernas. El residente Poblete se recarga en el lavabo y se abre
la bragueta. ¡Miren quién ha llegado! Oh, capitán Scott; es usted tan grande. ¡Oh,
sí, señor capitán! Con golosía, la señorita Ceniceros besa el crustáceo del capitán
Scott. El gran crustáceo del capitán Scot se revela león marino. ¡Oh, señor
capitán, que grande es usted! La señorita Ceniceros entrega sus candores al
capitán Scott. El residente Poblete cierra los ojos y aprieta la pelvis contra el
lavabo. La impredecible señorita Ceniceros abandona el Polo Norte y al capitán
Scott para entrar desnuda en la morgue de río Estigia. La insaciable señorita
Ceniceros envuelve con sus enjcantos al residente. ¡Oh, señor residente, qué
grande es usted! Una sirena se escucha, una sirena no de mar sino de
ambulancia, la puta Cruz Verde que llega a la morgue precisamente ahora. El
telón de la bragueta se cierra sobre su erección, la vaporosa señorita Cenicerios
regresa al Polo y, caminando como los pingüinos, el residente Poblete se sienta
frente a la máquina de escribir, carga una ficha en el rodillo y registra al primer
muerto de la noche:

EL NEGRO QUE TOCABA EL TROMBÓN

—¿Y a este qué le pasó?
—Una congestión alcohólica, doctor.
—¿Dónde lo recogiste?
—En Corregidora y Artículo 123 (***BUSCAR DOS CALLES DEL CENTRO
QUE SE CRUCEN***) .

87

Embrión Dorado v 1.1, 02/02

Jorge Harmodio Juárez

—¿Trae papeles?
—Nada más esto. No sé si sirva.
Nombre: Bienvenido.
Apellido: Vieyra.
Nacionalidad: cubana.
Complexión: flaca y alta.
Tez: cruda.
Boca: floreada.
Edad: Setenta y algo.
—¿Qué le pongo como ocupación?
—Trombonero.
—¿Cómo sabes?
—Traía un trombón.
—¿Dónde quedó?
—Se lo chingaron los policías. Le robaron el trombón, las monedas del día y
dos traguitos de ron que le quedaban en la botella. Hasta los dientes le revisaron
para ver si traía alguno valioso.
Ocupación: trombonero.
Señas particulares: ninguna.
Observaciones: ninguna
—¿Y ese listón blanco, doctor?
—Se me acabó la cinta adhesiva. Es de Marzio. Creo que lo compró para
envolverle un regalo a su hija.
—¿La loca?
—¿Cuál loca?

88

Embrión Dorado v 1.1, 02/02

Jorge Harmodio Juárez

—Sí, la que pasaron con el Tío Gamboín, en Canal 5 al servicio de la
comunidad.
—¿Cuándo?
—Hace rato, cuando salía para acá.

El resplandor del fuego pinta gestos amarillos sobre los rostros.
Adormilados, los revolucionarios se han quitado los sombreros. La fogata crepita
al son de la guitarra. El que canta enseña huecos donde deberían haber dientes y
al cantar escupe ráfagas de una saliva musical que cae vertiginosa como caen las
cosas y las revoluciones. Donaciano duerme. Envuelto en su sarape, recostada la
cabeza en el regazo de Perfecto Urbina duerme Donaciano miserablemente y el
fulgor de la fogata sobre su semblante no disimula su palidez enferma. A veces,
entre canción y canción, Perfecto sujeta su rostro y lo encamina hacia un charco
de vómito frente al que Donaciano escupe el gemir profundo de sus intestinos.
Los límites del charco no se ensanchan: no hay más que vomitar salvo quejidos.
Pancho Villa aparece de repente, a plena noche, poco antes de la cena. La tropa
se alborota, el que canta le sonríe una sonrisa hecha de dientes y agujeros,
alguien le extiende un taco pero el Centauro, al ver el charco y el regazo y al
vomitante, pierde súbitamente el hambre y miente: Muchas gracias, ya he cenado;
¿qué le pasa a ese soldado? Está crudo. Bien merecido lo tiene, por andarse
emborrachando. No está crudo de alcoholes, mi general, anda crudo de balas,
usted lo mató hace tres días y aún no se repone. ¿Cómo que yo lo maté? Sí mi
general, el día del asalto al tren, cuando las monjas y las mamas. Pancho Villa se

89

Embrión Dorado v 1.1, 02/02

Jorge Harmodio Juárez

rascó la cabeza y sus ojos rodaron pensativos hacia el fuego, como atraídos por
ese horizonte sinuoso que esconden las fogatas en sus adentros. El cantor clamó
¡que viva Villa! y Villa contestó sin querer ¡que Viva! y al pronunciar esas tres
sílabas tan cortas, tan suyas, tan admirativas pensó en lo corta que es la vida y en
lo bueno que sería que en verdad viviera Villa, sí, que viviera para siempre o al
menos que contara con algún dorado inmortal como ese que vomita enfrente para
echarlo carne de por medio entre Villa y las futuras balas que serán disparadas
con la mejor intención de matar a Villa. Y mientras esto pensaba, Perfecto lo
miraba a través de la fogata, que con sus lenguas chismosas traducía en
chisporroteos los anhelos que el Centauro ponía al fuego para que el sargento
pudiera leerlos o escucharlos o sentirlos y los lamparones del mal del pinto
refulgieran ávidos en su piel. ¿Por qué no le da un balazo a mi teniente? Va a ver
cómo mañana revive. ¿Cómo? Que por qué no le da un balazo a mi teniente para
que vea cómo revive y así cuando lo traicionen o lo quieran afusilar nomás lo
pone en medio, él se traga las balas, a él la muerte no lo mata. Villa abrió los ojos
grandes como deseos pero una desconfianza animal le recorrió el brazo derecho
que huyó receloso a posar la mano sobre la pistola. Sin saber muy bien por qué,
le apuntó al sargento Urbina. A mí se me afiguraba que andaba usted más fresco
de las mientes, mi general, con esta misma pistola con que me apunta ha matado
a mi teniente ya dos veces y helo aquí, vivito y vomitando. Villa bajó el revólver y
entrecerró los ojos haciendo memoria. En el cielo, las estrellas golpeteaban como
notas de una luz tamborilera. En la tierra, el General en Jefe de la División del
Norte aceptaba el reto de Perfecto, matando por tercera vez al protagonista de
esta novela. Luego llamó a un dorado y le dio instrucciones para permenecer
cerca del cadáver toda la noche. Ah, y arréstenme a ese sargento.

90

Embrión Dorado v 1.1, 02/02

Jorge Harmodio Juárez

__¿Pero por qué, mi general?
__Si mañana a las seis de la mañana su teniente aún no se ha levantado, lo
paso por las armas a usted también.
__¿Y qué me va a dar si se levanta?
__Le voy a perdonar la vida. ¿No le basta?
__Prométame que si se mi teniente regresa me va a dejar viajar una noche
en el vagón de sus soldaderas.
__Pancho Villa no tiene soldaderas.
__Pero si yo lo he visto refocilándose con ellas.
__Llévenselo.
__¡No se vaya, mi general, espere! Bueno, está bien, le dejo en paz a sus
soldaderas, pero aunque sea déjeme viajar en el vagón de las gallinas. ¡Mi
general, no se vaya, espere! ¿Qué le cuesta, mi general?

Villa soñó esa noche que estaba en su celda de la cárcel de Tlatelolco
tejiendo un sombrero. Sus dedos eran gordos y torpes, más hechos al plomo de
las armas que a la palma de los sombreros. El espíritu de Francisco I. Madero
llegó arrastrando una silla, se detuvo frente a la celda y preguntó:
__¿Aquí es el atardecer Francisco?
__No, hasta esta celda no llegan los atardeceres.
__¿Entonces para haces sombreros?
__Para tapar el sol cuando me escape.
__¿Te vas a escapar?
__Sí, muy pronto, y lo único que me voy a llevar va a ser este sombrero.
__¿Para qué te escapas Francisco?

91

Embrión Dorado v 1.1, 02/02

Jorge Harmodio Juárez

__Para vengarlo a usted, don Panchito, para que lo respeten estos jijos de la
tiznada y le devuelvan la presidencia.
__Pero si tú me mataste Francisco, por eso estás en la cárcel. Tú me
traicionaste, ya estoy muerto, soy sólo un espíritu que jala su silla de atardecer en
atardecer, tal es mi ocupación. Los espíritus somos adictos al ocaso.
__No don Panchito, yo no lo traicioné, fue el hijo de la tiznada de Victoriano.
__Pero ya te he perdonado.
__Escúcheme don Panchito, yo no lo traicioné, se lo juro. Salga a la calle,
pregúntele a la gente. El que lo traicionó fue Victoriano.
__Ya no hay nada qué escuchar. Que pases buena noche Francisco. Y ya no
mates, ni traiciones. Tampoco te mueras. Es muy aburrido de este lado.
__Pero don Panchito, si yo daría la vida por usted.
__No la des Francisco, no vale la pena. No te escapes. No pelees. No te
mueras. Sigue haciendo tus sombreros.
__Es que don Panchito, yo no lo traicioné, le juro que fue Victoriano y ahora
que salga de la cárcel voy a hacer un ejército muy grande para castigarlo, créame
don Panchito __Villa lloraba, la paja con la que tejía el sombrero se humedecía.
Madero se aleja por el pasillo, Villa le grita que él no necesita el perdón de nadie
porque a nadie ha traicionado, pero el pasillo responde apenas con el eco gutural
de unas patas de madera.
__¡Don Panchito, ya no arrastre esa silla, yo y mis dorados le vamos a
devolver la suya, la que tiene un águila dorada en la cabecera, don Panchito, no
se muera, no se vaya!
Cuando despertó eran las cinco y media de la mañana. Las sábanas
estaban mojadas. El Centauro del Norte se había hecho pipí en la cama.

92

Embrión Dorado v 1.1, 02/02

Jorge Harmodio Juárez

__¿Quién me cambió al muerto, quién?
__No sé, mi general.
__¿Pero no les ordené que no se movieran de aquí en toda la noche?
__No lo sé mi general, en verdad no lo sé, apenas hace un momentito que
estaba tal y como lo dejaron, ya hasta empezaba a podrirse, por eso nos
arrimamos porquito hacia allá __una hilera de dorados desvelados temblaban
frente la rabia epileptoide del Centauro.
__Trillito, traiga acá eso y léalo otra vez.
Su secretario particular tomó al negro por la muñeca, se acercó el listón al
monóculo y con voz quebradiza leyó los pormenores del

NEGRO QUE MURIÓ PARA VER SI ERA CIERTO

Nombre: Mobutu.
Apellido: Sesese Seko.
Edad: 25 años.
Nacionalidad: congolesa.
Complexión: ósea.
Tez: incrédula.
Pelo: aceitoso.
Boca: abotagada.
Nariz: mocosa.
Señas particulares: tres trayectorias en diversos lados.
Observaciones: ninguna.

93

Embrión Dorado v 1.1, 02/02

Jorge Harmodio Juárez

DORADOS: Con ese nombre se conoce a los miembros que formaron la
guardia personal de dórame la píldora Panchito General Francisco Villa, este
cuerpo se integró a mediados de 1913 durante la lucha en Chihuahua contra las
fuerzas militares adictas al gobierno de Victoriano Huerta: los Dorados, además
de funcionar como guardia personal, actuaron como ayudantes del Centauro del
Norte durante sus campañas militares: Villa, general sol dorado con corona
dorada y hasta cierto punto asombrerada envuelto en un tejido solar de soldados
que lo guardan y lo aguardan y lo resguardan: la selección de sus miembros fue
realizada directamente por Villa entre los hombres más leales y los mejores
jinetes y tiradores que formaban parte de la División del Norte: Villa los elegía a la
hora del ocaso, la hora en que la luz del sol tranquiliza las cosas y los contornos
incandescen y un halo se apropia de los perímetros y por momentos las cosas
son sólo auras y de los poros les brotan fuegos pálidos que no queman: este
grupo, que llegó a contar con más de 400 hombres, se organizó inicialmente
como un escuadrón compuesto por 3 secciones, cada una de las cuales contaba
con 32 hombres bajo el comando de un capitán primero y un capitán segundo: la
noche espera unos pasos adelante del ocaso, la noche es la espalda de la luz, la
parte de atrás de lo dorado, la noche está formada por tres secciones bajo el
comando de una constelación primera y una constelación segunda y cada sección
cuenta con otras tantas constelaciones y su función es guardar las espaldas del
sol, protegerlo con estrellas: el origen del nombre no se conoce con precisión:
algunos lo atribuyen al reflejo que producían las cartucheras ceñidas sobre sus
uniformes y otros al derroche de monedas de oro que los oficiales villistas hacían
después de sus victorias, o a que el dorado es el color que ronda lo inmortal:

94

Embrión Dorado v 1.1, 02/02

Jorge Harmodio Juárez

Dios, el sol y los arcángeles, dorado, dorando, dorándome, Pancho Villa está
dorándome y acaso también adorándome en esta tarde polvorienta o en un
instante de esta tarde en que el ocaso ampara cada partícula de polvo
suspendida al calor del aire y ropas nuevas arropan la carne de mis huesos: mi
nuevo uniforme dorado:
Yo, Francisco Villa, (***CHECAR SI ES COMANDANTE EN JEFE O
GENERAL EN JEFE***) Comandante en Jefe de la División del Norte, te acepto a
ti, Donaciano Flores, como Capitán de Dorados y prometo cubrirme contigo en las
buenas y en las balas, usarte como escudo, echarte de por medio entre mi pecho
y el máuser enemigo, y no separarme de ti. Así sea.
El sol esperó a que las insignias de Capitán de Dorados cayeran sobre los
hombros de Donaciano para huir entre dos montes soñolientos y darle así la
espalda a esta parte de la tierra: el polvo perdió su brillo, los contornos se
apagaron, las cosas volvieron a ser las cosas y sus formas se disiparon en
lentitud y noche: frente a frente, Villa y Donaciano se miraban y detrás de sus
miradas fermentaba la esperanza: no me va a reconocer la Malenita cuando me
vea así, con el talante engalanado, sombrero de ala ancha, cartuchera de oro,
botas altas, cuánto falta, mi general, para ganar la revolución, cuánto nos falta,
cuánto para que usted me mire de frente a los ojos como ahora y señalándola me
diga: ahí tienes Donaciano, tómala, es tuya, por fin la hallamos: la revolución ha
terminado. Yo la abrazaré y la besaré y la haré feliz con una hacienda que en
azulejos de Talavera diga por todo lo alto: Hacienda Las Malenitas y nos
tumbaremos en la hierba y yo le explicaré pacientemente los colores que esconde
el fuego.

95

Embrión Dorado v 1.1, 02/02

Jorge Harmodio Juárez

¿De dónde viene el estornudo, cómo nace, cómo es que esa erupción
líquida surge y sucede así, intempestivamente? Villa estornudó de frente a
Donaciano, sin taparse la boca, sin defenderse de eso que desfigura las
facciones, secuestra la sonrisa y cosquillea después por todo el cuerpo como si el
cuerpo todo hubiera sido estornudado. En los libros de Historia ningún prócer
estornuda, pero Francisco Villa sí estornudaba, y lo hacía de la siguiente manera:
Análisis morfosintáctico de un estornudo de Pancho Villa
Sujeto: Pancho Villa.
Verbo: estornudar (cimbrarse, sacudirse, convulsionarse, mojar, escupir,
temblar, humedecer, pulverizar, soplar, expulsar, exhalar, ojicerrar, bocagitar,
narizcrispar, fazdesfigurar).
Circunstancial de modo: abiertamente, intensamente, desinhibidamente,
apuradamente, repetidamente, urgentemente, ininterrumpidamente,
desenfadadamente.
Modificador del sustantivo: húmedo, airoso, pluvial, gripal, resfriado, alérgico,
fuerte, razo, colocado.
Complementos de objeto directo: (estornudó) el aire, (estornudó) el alma,
(estornudó) la noche, (estornudó) muchas gotitas de baba, (estornudó) las
esperanzas.
Circunstancial de lugar: frente a Donaciano, desde algún lugar de la sierra
chihuahuense.
Circunstancial de tiempo: en 1916, un martes, a las siete y media de la tarde.
Datos de interés: propulsó aproximadamente 100,000 bacterias al aire a
una velocidad media de 320 km/h.
Reconstrucción del estornudo:

96

Embrión Dorado v 1.1, 02/02

Jorge Harmodio Juárez

1. Lo que el estornudante pensaba antes de estornudar: muy grandes
trastornos me va a provocar este dorado si algún día se vuelve en contra mía, y
yo sin poder amedrentarlo con mis amenazas, mejor será enyerbarlo con la
historias de esa tal niña Malena y así asegurarme la suavidad de sus sentimientos
y tener su voluntad a buen recaudo, cuantimás que ya lo he pasado por las armas
varias veces, según se dice con mi propia mano. Verdaderamente no alcanzo a
columbrar la naturaleza de esa resistencia suya a la metralla. Si tan solo gozara
yo de esa fortuna no habría Obregón que se interpusiese en el triunfo de mis
armas.
2. Lo que el estornudante hubiera dicho si no hubiera estornudado: Ahora le
he de enumerar sus obligaciones como nuevo capitán de dorados:
No despegarse de mí, a menos que yo así se lo indique.
No dar opiniones, a menos que yo así se lo solicite.
No contar a nadie lo que de mi boca escuche, ni las acciones mías de las
que sea testigo.
Probar mis alimentos antes de que yo los pruebe.
Cubrirme con su cuerpo cada que oiga balazos.
3. Lo que el estornudante sintió después de haber estornudado: ahhh.
4. Lo que el estornudante temió al ver que después del primer estornudo
siguió un segundo y un tercero: una gripa, alguna enfermedad, alguna alergia...
¿alergia?
5. Lo que sucederá después del estornudo: la noche seguirá su curso, se
encenderán las fogatas y los corridos, se tocará a rancho y la tropa comerá
contenta, Villa por fin dejará de estornudar, la luna no asomará su rostro desde el
cielo porque el sol o el calendario no la favorecen con sus brillos, un judío llegará

97

Embrión Dorado v 1.1, 02/02

Jorge Harmodio Juárez

al campamento con una carreta cargada de campanas y un pregón, miren por
ejemplo esta de badajo grave que al agitarla resuena: obregooooooong, gooong,
gooooong, o esta otra más viejita, de badajo ronco que al agitarla carraspea: ra
carrá carranza ranza ranza ranza ra carrá carranza ranza ranza ranza y miren
esta pequeñita, aguda, recubierta de oro y que al tocarla queda resonando viiiiiiii
llaviiiiiiiii llaviiiiiiii ¿oiga señor, no vende tambores? No, los tambores no los
trabajo, pero qué tal esta otra fundida con el mismo hierro del arma que mató a
Madero, sientan su tersura, oigan su tilín tocando a muerto. Las soldaderas se
amontonan en torno al carretón, anímense preciosas, las arenga el judío, me
pueden pagar con lo que quieran: bilimbiques Carranza, bilimbiques Villa, oro,
plata, lo que sea, incluso prendas de valor que tengan. ¿Puedo probar esta?
pregunta una soldadera. ¡Cómo no, princesa! La soldadera la agita y desde su
falda rústica de barro la campana suena hueca: zapá tatá tatá zapá tatá tatá zapá
cuando a lo lejos surge un estornudo insistente que se acerca, crece, se vuelve
silueta, bigotes, sombrero, botas altas y sombrero, es el general Villa con la nariz
roja y muchos mocos que se limpia con el dorso de la mano entre estornudo y
estornudo, y los ojos lacrimosos de lágrimas que se evaporan abrasadas por la ira
irracional de su mirada.
__Soy... soy... ¡aaaaaaaaaatchú!
__Jesús__ respondió el judío educadamente.
__Soy alérgico, soy alérgico, ¡me lleva la tiznada!__ sollozaba Villa y en
menos que el aire desenfundaba y descargaba su arma sobre lo primero que le
pasó enfrente, es decir las campanas, es decir el judío y el reventar de las balas
en las campanas cimbraba la carreta y contagiaba la noche de tintineos. El judío
cayó al suelo y en sus párpados cerrados vio al fin el Templo de Salomón y un sin

98

Embrión Dorado v 1.1, 02/02

Jorge Harmodio Juárez

fin de estrellas que se desprendían del cielo en mil gotas de metal y melodía y le
traían al cuerpo un bienestar desconocido al tiempo que se lo llenaban de
agujeros.
__Sepúltenlo__ ordenó Villa, y se limpió los mocos con el dorso de la mano.
Más tarde, cuando el rocío y el sueño le hubieran ya enfriado las reflexiones, el
Centauro pensaría que mejor alérgico que muerto, y le pediría a sus mujeres que
le bordaran pañuelos blancos para los mocos. Pero mira que es mala suerte
padecer de alergia a los inmortales.

Poblete esperó que la ambulancia del Chocorrol se alejara para echar mano
de su revista y pensar de nuevo en el lavabo y la señorita Ceniceros, pero sonó el
teléfono y con él en él la voz del residente Marzio, muy agobiado con una historia
confusa de cheques, abuelas muertas y niños perdidos que Poblete ignoraba a
través de la periódica repetición de un monologo afirmativo cada dos o tres frases,
esperándo expresar así su impaciencia, pero Marzio contaba y contaba muy
nervioso, así que Poblete decidió arrellanarse en la silla, meterse la mano
izquierda en mitad del pantalón y con la derecha ojear la revista mientras sostenía
el teléfono con el hombro y la conversación con el monosílabo. Así lo encontó el
Chocorrol con el siguiente negro muerto de la noche, mientras Marzio insistía del
otro lado del auricular: ¿Me podrías cubrir mañana? Tengo que ver si eso del
cheque es cierto, te prometo que si esta cantidad de ceros es de a de veras
mañana mismo mandamos a la porra este pinche trabajo y nos asociamos,

99

Embrión Dorado v 1.1, 02/02

Jorge Harmodio Juárez

ponemos una clínica o algo así, ándale flaco; no seas cabrón, ¿cuántas veces no
te he cubierto yo cuando despiertas bien chaqueto?
__Déjese ahí, doctor.
__Ya llegó el Chocorrol con un bulto, te tengo que dejar. ¡Sí, chinga, sí te
cubro mañana! Adiós.
__Si está ocupado regreso al rato, doctor.
__No, no estoy ocupado. Estaba hablando con Marzio.
__¿Cómo está la loquita?
__No está loca. Nada más está nerviosa.
__¿Pues qué le hicieron?
__No entendí bien. Mañana le preguntas a Marzio. ¿Y a este qué le pasó?
__Lo atropellaron.
__¿Otro negro?
__El segundo.
__¿Trae papeles?
__No.
__¿Entonces cómo lo intitulo?
__Pues así nomás, EL NEGRO SIN TÍTULO.
__No chingues Chocorrol. Todos los negros llevan título.
__Pues entonces póngale EL NEGRO BEISBOLISTA, porque traía una
gorra.
__¿Y dónde quedó?
__En la ambulancia. Se la voy a regalar a mi hijo. Él le va a los Diablos Rojos.
Para que se la ponga cuando lo llevo al estadio.

100

Embrión Dorado v 1.1, 02/02

Jorge Harmodio Juárez

EL NEGRO DE LOS DIABLOS ROJOS

Nombre: Sin.
Apellido: Título.
Edad: aproximadamente 60 años.
Nacionalidad: desconocida.
__¿No será cubano?
__No creo. Tiene más tipo de veracruzano.
__Pues entones póngale.
Nacionalidad: desconocida veracruzano.
Complexión: indistinta.
Pelo: entrecano.
Boca: triste.
Nariz: vigorosa.
Señas particulares: Manos grandes, de beisbolista. .
Observaciones: ninguna.

(***FALTA MATAR E INVENTARIAR AL CHOCORROL APROVECHANDO
QUE ES NEGRO. MATARLO CUANDO ARREGLA LA AMBULANCIA. QUE SE
LE CAIGA ENCIMA. FALTA NARRAR CON DETALLE EL DÍA SIGUIENTE:
COBRAR EL CHEQUE DE MARZIO, RENUNCIAR A MARZIO Y AL POBLETE
DE LA MORGUE Y HACERLOS RICOS CON UNA CLÍNICA DE ABORTOS
CLANDESTINOS. HAY QUE INTERNAR A DONACIANO EN UN HOSPITAL QUE

101

Embrión Dorado v 1.1, 02/02

Jorge Harmodio Juárez

SE LLAME MÁRTIRES DE LA LUCHA OBRERA. QUE SOBARZO COMPRE UN
REFRIGERADOR PARA CONSERVAR EL CUERPO DE LA VIEJITA EN LO QUE
DON DONA SE COMPONE. FALTA LA CONFERENCIA DE PRENSA QUE DA
NACHA CENICEROS DONDE SE DESMIENTEN LOS RUMORES DE INTENTO
DE SUICIDIO. SEGÚN YO ESA YA LA TENÍA ESCRITA PERO NO LA
ENCUENTRO***)

La casa de Las Lomas ha surgido como una barda infinita con unas cuántas
copas de árbol sobre la malla ciclónica. Los judiciales han sacado a la muerta de
la camioneta. La han cargado en hombros por un camino rodeado de jacarandas.
Han dado vuelta a la izquierda. Han entrado a la sala. Han hecho a un lado la
mesa de centro y la han dejado ahí: haciendo centro. Luego se han ido sin decir
adiós, los ojos arrastrando por el suelo. Él ha acercado una silla, ha encendido un
puro, se ha sentado echando el vientre hacia adelante y ha mirado el techo: Sea
usted bienvenida, ha querido decir pero no lo ha dicho por que otros
pensamientos casi sin querer lo han recorrido, luego se ha llevado la mano a la
sien derecha, luego ha metido el dedo índice en el hoyo ciego de la oreja para
luego hurgar en la memoria y las palabras que como escalofríos lo han recorrido y
ha tomado aire y ha ensanchado el pecho y ha pronunciado con esa voz ajada
por los años, las balas y las gravedades, y lo ha pronunciado lentamente como
queriendo romper el participio: Malenita, está linda la mar, y el viento lleva esencia
sutil de azahar; yo siento en el alma una alondra cantar: tu acento, Malenita, te
voy a contar un cuento. ¡Muy bien Donaciano, lo ha hecho usted muy bien! ¿Lo he

102

Embrión Dorado v 1.1, 02/02

Jorge Harmodio Juárez

leído bien? Sí Donaciano, por primera vez lo ha leído de corrido, felicidades, ya ha
aprendido a leer ¿lo he aprendido maestro, yo? Sí, usted. ¿Y qué he de hacer con
las armas, ahora que he aprendido el alfabeto? Yo a yo arma yo amo yo alfabeto
yo be yo ce yo sé todas las letras porque las he aprendido y sé también que estoy
en Canutillo yo dé yo de Malena pero ella de quién sabe quién ahora cuándo
ahora cómo ahora yo efe yo ge yo hache sí yo hache de cosa himportante yo
historia yo hacienda yo hambre yo heroísmo yo he yo hube yo hubiera siempre en
participio porque el participio como la revolución ya ha concluido: la revolución:
esa puta que he perdido por no ganar la guerra o por perder la paz esta paz de
Canutillo paz sin ella sin hache sin himportancia porque mi hache alta ha sido es y
será siempre ella mi Malena y sin Malena la paz no ha sido yo i yo jota yo ka de
kosa mal eskrita yo ele yo eme de heme aquí en alfabeto pero yo todavía no eme
porque yo aún no heme en mayúscula de brazos de Malena ni mía ni de mí ni
mutua más bien ene de inalcanzable yo eñe y quizá yo o de omisión o de oreja
pero yo no pe porque la pe pertenece a Pinche Villa que ha capitulado ha firmado
la paz y se ha rendido y he me aquí pudriéndome en Canutillo pe de paz paz puta
cárcel de paz ¿dónde ella Pinche Villa dónde ella y por qué la paz sin ella? pe de
promesa inclumplida o pe mía de pendejo que no ha entendido por qué a esto le
han llamado paz si aún no la he poseído Donaciano se ha usted distraído ha leído
Malenita en vez de Margarita: no se distraiga: siga con lo que sigue: Éste era un
rey que tenía un palacio de diamantes, una tienda hecha de día y un rebaño de
elefantes, un kiosco de malaquita, un gran manto de tisú, y una gentil princesita,
tan bonita, Malenita, tan bonita como tú Pinche tú Pancho tú puto tú cobarde tú
rendido tú fantasma que al desierto de esta hacienda me has traído y tantos que
han muerto de sed y tantos que han muerto de ti y tú traicionero has capitulado

103

Embrión Dorado v 1.1, 02/02

Jorge Harmodio Juárez

con el enemigo y el 28 de julio de 1920 en Sabinas Coahuila habrás de firmar la
rendición con el general Eugenio Martínez y te habrás de comprometer a dejar las
armas y a retirarte a una hacienda en el estado de Durango llamada Canutillo y
habrás de premiar a tus hombres con un año de haberes y habrás de declarar a la
prensa como si en verdad estuvieras orgulloso: pueden ustedes decir que ya
acabó la guerra y ahora andamos unidos las gentes honradas y los bandidos: así
has de llegar a Canutillo y has de encontrar la hacienda en ruinas y las labores
abandonadas y el campo cubierto de cizaña cizaña revolucionaria de esa que
crece cuando dejas la tierra en libertad: tierra en libertad igual a cizaña ecuación
simple y llanamente matemática y en unos cuantos meses has de transformar el
lugar en una próspera colonia agrícola y has de recorrer orgulloso los barbechos y
has de componer tú mismo los tractores y hazme reír al verte agotado de regreso
a casa haciéndote leer por el maestro (Donaciano no se distraiga) el Tesoro de la
Juventud perdida de tus noches en que la guerra y las balas y los fusilados te
visitan y has de servirte café y has de caminar desesperado de un extremo a otro
del insomnio que te ha de carcomer en una sumatoria de celos hacia tus cien
esposas y has de buscar el Tesoro y en el tomo 20 has de encontrar la letra dé de
Dar es Salaam, Dargomijiski, Darién, Darío: rey de Persia derrotado por Alejandro
Magno y también Darío: poeta nicaragüense: tomo 12 página 224, dos puntos, a
despecho del paganismo nada más que ornamental él vivió siempre en el
sentimiento cristiano de la vida y no sólo fue un poeta lírico excepcional sino
también un poeta épico de singular categoría y has de guardarlo de nuevo
incomprendiendo y te has de someter a los reproches de los viejos errores de
táctica y estrategia que cada noche te solicitan y así malhumorado arrepentido y
remordido has de beber un poco de anís con unas gotas de ira y otras de

104

Embrión Dorado v 1.1, 02/02

Jorge Harmodio Juárez

desarraigo y las sábanas te han de asediar y tu memoria arrepentida ha de ir al
establo y ha de sacar su pañuelo y ha de estornudar alérgica porque se ha de
encontrar ahí al Capitán de Dorados: el desorejado el encargado de los establos
el responsable de la producción lechera de Canutillo el loco el hijo de la sinrazón
el imbécil que no ha comprendido el fin de una revolución sin su Malena el
engañado al que le has dicho entre alergia y estornudo: ya mi capitán no se
impaciente pronto nos la han de entregar porque así ha quedado estipulado en la
rendición y también porque nos temen y saben que si no nos la entregaran nos
habríamos de levantar de nuevo y habríamos de revolucionar al país hasta que
ella sea suya y en sus ojos has de encender una llama doblemente esperanzada
y te has de reprochar tanta mentira para con alguien bruto e inocente que además
te ha salvado varias veces la vida, Donaciano siga: Una tarde la princesa vio una
estrella aparecer; la princesa era traviesa y la quiso ir a coger; la quería para
hacerse decorar un prendedor, con un vaso y una perla y una pluma y una flor. Si
Urbina nunca le hubiera sugerido lo de su inmortalidad o si por un ataque de
alergia no lo hubiera llevado tan justo a su lado o si la trayectoria de la bala
hubiese descrito una parábola más justa Donaciano Flores (yo tú él nosotros)
jamás le habría salvado la vida y lo que la bala habría encontrado hubiera sido lo
que de verdad buscaba: el corazón de Francisco Villa. Ha sido poco después de
la invasión a Columbus. Lo han recluido en la sierra. Lo han arrinconado. Lo han
perseguido por partida doble la ira de Pershing y la de los carrancistas. Lo han
tomado por sorpresa. Le han tendido mil y un emboscadas: en la mil dos ha
caído. Ha caído en una red de balas bilingües, de plata las gringas, de fierro las
mexicanas. Lo han casi matado. Lo han casi acabado. Pero la bala que lo iba a
matar se ha arrepentido o se ha equivocado o es que a pesar de la alergia él se

105

Embrión Dorado v 1.1, 02/02

Jorge Harmodio Juárez

ha puesto a cubierto detrás de Donaciano y ha sido en él en quien la bala ha
recaído y Villa así escondido así a buen recaudo así calladito a la sombra de su
inmortalidad y de su gloria se ha salido con la suya es decir con la vida y ha
sacado apenas una herida en la rodilla y un negro muerto más al que no vale la
pena enumerar y dos meses de convalecencia en el ombligo de la sierra es decir
una caverna equidistantemente remota de los gringos y los carrancistas: Las
princesas primorosas se parecen mucho a ti, cortan lirios cortan rosas, cortan
astros, son así: Cuando Pancho se hubo envuelto en insomnio y desenvuelto en
sábanas y revuelto en arrepentimientos sus pensamientos han ido a parar en él:
él Trillo: secretario particular de Pancho Villa: él Trillo mala rima en Canutillo él un
hombrecillo un triple grillo o un diminutillo que Villa ha insomniado y soñado y
también pesadillado él Trillito su trisecretarillo tigrillo con un monoculillo Villa y
Trillo riman mal en Canutillo parte final del insomnio: Pancho Pesadilla ha
pesadillado pesarillosamente sus harapentimientos y los ha pasado y repasado y
mucho se ha arrepentrillo de los errores tácticos y estratégicos: Señor ¡cómo
pudimos! si tan solo hubiéramos cubierto la caballería con la artillería o si por lo
menos les hubiéramos cortado su línea de abastecimiento y si no hubiera
asesinado a tal y si no hubiera fusilado a cuál ¡Señor! tanto muerto despachado
por capricho a la difuntería ¿cuántos? he perdido ya la cuenta y de pronto ha
llorado sí Pancho ha llorado y ha llorado Pancho con ese llanto fácil de los
arrepentidos y ha buscado la mano de su madre para una bendición postrera pero
la mano vieja desde el más allá se la ha negado y Pancho se ha arrodillado bajo
la crucifixión de un crucifijo y en lacrimosas culpas así ha rezado: Señor Tú que
has redimido los pecados de los hombres Tú que tanto has perdonado ¡tantos que
hemos sido! Tú que para perdonar has cometido un solo y único pecado

106

Embrión Dorado v 1.1, 02/02

Jorge Harmodio Juárez

santísimamente triplicado: pecado de Dios Padre por habernos entregado a su
hijo para que lo matáramos: pecado de Dios Hijo por encarnarse en sí mismo y
así secretamente suicidarse: pecado de Dios Espíritu Santo por su bendita
indiferencia de paloma entre un padre asesino y un hijo suicida: por eso Señor te
ruego que permitas que este siervo tuyo Pancho Pesadilla redima con un acto de
infinito arrepentimiento a todos esos Panchos Pecadores que él ha sido: Pancho
Haviolado Pancho Hamatado Pancho Hamentido Pancho Haterrorizado Pancho
Harrobado Pancho Hafusilado Pancho Havendido y has de perdonarlo Señor si
para arrepentirse se vale de una mentira pero es que un simple súbdito de barro
hecho a imagen y semejanza tuya ha de redimir tal y como Tú nos redimiste: con
cierta dosis de mentira porque ¿verdad Señor que el amor predicabas fue
mentira? ¿Verdad que con nosotros te has equivocado y al equivocarte nos has
mentido? ¿O acaso no has visto cómo le hemos dado la espalda al amor y
olvidados del perdón y rotos otra vez del paraíso nos hemos revolucionado nos
hemos traicionado nos hemos dejado violar y hemos violado y hemos hecho todas
esas cosas horribles que Tú ya conoces? Por eso Señor he de salvar el último
bastión de amor que entre tus siervos ha sobrevivido: el de un dorado desorejado
al que la inocencia aún no ha abandonado protegida a capa y espada por la
ceguera de esa sinrazón que Tú le has dado: prometo Señor enviar para Parral
mañana mismo a mi secretario Trillo que ha de ir al mejor burdel y ha de pagarle
en oro a la mejor puta del pueblo y del estado y del mundo para comprar no sólo
su cuerpo también su pasado y ella habrá de enterrar su nombre para ser llamada
Malena y habrá de olvidar sus facciones para memorizar los rasgos de Malena y
habrá de afinar sus cuerdas consonantes y ajustar sus labios vocales para lograr
que sus palabras floten sobre la voz misma y el exacto diámetro de un beso de

107

Embrión Dorado v 1.1, 02/02

Jorge Harmodio Juárez

Malena y habrá de incinerar su pasado para ahí sembrar padres borrachos
cocineras cebollas sordomudas y una que otra oreja ciega y cuando se hayan
reunido ella lo habrá de abrazar convincentemente conmovida porque el peligro
ya ha pasado al fin mi amor al fin te he encontrado y Donaciano ha de vestir de
gala con su mejor uniforme dorado y ha de dar lustre a su locura para recibir el fin
de la revolución a tambor batiente dentro de su pecho y las salvas de cañón han
de reventar festivas en la quietud del aire y las campanas doblar completamente y
la banda elevar por lo alto del cielo sus tambores y sus metales para celebrar el
triunfo de nuestras armas, ese triunfo Señor que insistentemente me has negado
y que sólo podré alcanzar en la percepción insana de un desorejado. Así Sea: La
princesa se entristece por su dulce flor de luz, cuando entonces aparece
sonriendo el buen Jesús; y así dice: en mis campiñas esa rosa le ofrecí, son mis
rosas de las niñas que al soñar piensan en mí. Cuando Trillo hubo llegado a
Parral y hubo entrado al burdel y hubo visto ese piano de todos los burdeles y el
maquillaje corroído de esas a las que la noche ha vencido y vencidas se han
dormido con el cuello aún rígido a la caza de un último cliente nunca aparecido y
los ronquidos han roncado detrás de las puertas y el rostro abotagado de la
matrona se ha asomado ¿qué quiere usted? no hemos abierto todavía entonces
él ha mencionado de parte de quién cuánto dinero en qué circunstancias por
cuánto tiempo pero sobre todo eso: de parte de quién entonces la matrona a
regañadientes las ha despertado despeinadas desaliñadas enlagañadas con las
ojeras mal suspendidas de una siesta interrumpida y la cruda de los besos detrás
de los labios en mal aliento: putas matutinas arrugadas desgreñadas
desarraigadas a ver muchachas quiero una fila y él Trillo se ha ajustado su
monoculillo y ha afilado sus ojos vidrios y ha arrugado la nariz y las ha visto con

108

Embrión Dorado v 1.1, 02/02

Jorge Harmodio Juárez

cuidado y ha intentado atisbar belleza bajo un ciclón de peinados naufragados
maquillajes derruidos ojos rojos agrietados labios muy besados muy bebidos y las
putas lo han mirado entre burlonas y dormidas y los cuchicheos por lo bajo han
hecho chistes de su monoculillo y él Trillo ha hecho cómo que no ha oído y la
matrona en vano las ha reprendido ¡presentar armas erguir las tetas parar las
nalgas un paso al frente todos los labios! y ya que las hubo pasado y repasado y
hubo señalado a una con ese índice largo y predestinado ¡Mercedes un paso al
frente y las demás flanco derecho redoblando rumbo a sus cuartos! entonces los
labios temblado le han y la nariz arrugado se le ha y su corazón de secretario fiel
un vuelco dado ha y un palpitar Morse taquicárdico balbuceado ha: e-sa-bo-caesmí-a- e-sa-bo-caes-mí-a y el corazón y el dedo índice hacia la misma persona han
apuntado y un rayo subjuntivo ha partido en dos a Trillo: hubiera sido bueno
pagarla para mí toda la noche o robarme el dinero y comprar para siempre todas
sus noches y al otro lado de la frontera habríamos huido y nos habríamos
matrimoniado junto a un cártel de WANTED: PANCHO VILLA y así empachado de
subjuntivos Trillo le ha preguntado otra vez su nombre: Mercedes ha respondido y
un rayo imperativo en dos lo ha partido Mercedes a cualquier precio Mercedes a
besos Mercedes a ultranza Mercedes en traición y oro a Estados Unidos
Mercedes Señora de Trillo Mercedes fin de la revolución Mercedes triunfo de
nuestras armas Mercedes plegaria Morse taquicárdica e-sa-bo-caes-mí-a
Mercedes imposible Mercedes para siempre subjuntiva Mercedes despeinada
Mercedes casi dormida Merceditas ha sido de mis muchachas por los clientes la
más socorrida Mercedes en mármol muerta Mercedes mi Mercedes a piel y canto
Mercedes ¿qué no me oyes? ¡el señor ha pedido que te desnudes! y cuando
Mercedes indiferente la ropa se hubo quitado su cuerpo rosa y su cuerpo blanco y

109

Embrión Dorado v 1.1, 02/02

Jorge Harmodio Juárez

su cuerpo rubio y su cuerpo rubor y su cuerpo negro y su cuerpo voraz y su
cuerpo invitador y su cuerpo pan y su cuerpo boda hubieron todos concurrido en
el reflejo desbordado de un monoculillo y éste al suelo ha caído y Merecedes se
ha agachado y se lo ha recogido y así medio desnuda se lo ha entregado y así
medio dormida le ha sonreído y lo que había de suceder ha sucedido y ha sido
que Trillo se ha arrepentrillo de haber osado atreverse siquiera a pensar por un
instante en traicionar a su jefe o habrá sido la divinidad que desde lo más pedante
del cielo ha enviado una voz apocalíptica a advertir en mayúsculas: MALHAYA
AQUEL QUE TRAICIONARE A FRANCISCO VILLA CON ESTA MUJER
PORQUE ESTA MUJER LO HA DE REDIMIR DE SUS PECADOS o quién sabe
qué habrá sido aunque quizá lo más probable es que haya sido lo de siempre es
decir que la voluntad de Trilllo se ha sometido pobre de ti si no me obedeces y él
se ha olvidado de ESA BOCA ES MÍA y mejor se ha abocado a lo que desde
Parral lo trajo, las

Instrucciones para engañar a un desorejado

__Olvide su nombre, olvide su historia, olvídese de usted, olvídelo todo y
ponga mucha atención, le voy a contar su pasado: usted nació en una hacienda.
__Sí.
__Usted era muy rica.
__Sí.
__Hija única.
__Sí.
__Huérfana de madre.

110

Embrión Dorado v 1.1, 02/02

Jorge Harmodio Juárez

__Sí.
__Que murió de parto.
__Sí
__En el parto de usted, quiero decir.
__Sí, sí.
__Por lo tanto usted fue criada por su padre.
__Sí.
__Que era un médico muy rico.
__Sí.
__Español.
__Sí.
__De España, quiero decir. Porque allá nació.
__Sí.
__Muy malo él.
__¿Mal médico?
__No, no, malo de maldad, mala persona, hombre malo.
__¡Pero conmigo no, conmigo no fue tan malo!
__¿Qué dice?
__No, nada.
__¿Qué fue lo primero que le pedí? ¡Olvídese de usted! No importa cómo
haya sido su verdadero padre, no piense en él. Hoy por la noche será usted otra
persona.
__Está bien, está bien. Mi padre era muy malo. El peor de todos.
__Y él era sólo un peón de la hacienda, el más humilde de todos.
__¿Quién, mi padre?

111

Embrión Dorado v 1.1, 02/02

Jorge Harmodio Juárez

__¡No, carajo, su enamorado!
__Ah.
__Él se encargaba de ordeñar las vacas.
__Exacto.
__Y usted lo iba a ver al establo porque usted, no lo olvide, estaba muy
enamorada.
__¡Sí!
__Hasta que un día su padre los sorprendió dándose un beso y
__No fue sólo el beso, también me quitó la ropa y me toco las
__¡La novela no es suya, carajo! Guárdese sus fantasías y escúcheme. Hoy
por la noche va a estar usted frente a un lunático que piensa que la revolución se
hizo nada más para encontrarla.
__¿A mí?
__Sí, a usted... bueno, no, no a usted precisamente, a una tal Malena que
huyó o se murió o nunca existió, y hoy por la noche usted va a ser esa Malena,
por lo menos para él, pero si usted no es convincente él va a descubrir el engaño,
cosa que a mí me importaría un pepino pero a mi general Villa le interesa mucho
por razones que desconozco, así que le ruego coopere si no quiere que nos
pasen juntos por las armas, ya ve lo delicado que es mi general Villa. ¿Me lo
promete?
__Sí.
__Entonces sigamos.

112

Embrión Dorado v 1.1, 02/02

Jorge Harmodio Juárez

Señor Donaciano, señor Donaciano, lo busca mi general Villa. Vaya y dígale
que estoy ordeñando a Pánfila, y todavía me faltan Hortensia, Lila y Helena
( L E C H E ) No ha de ser asunto nimio, señor Donaciano, porque desde
endenantes se dispuso que el señor Trillo fuera para Parral a hacer diligencias.
Dígale al señor Villa que a esta hora de la mañana no hay nada en el mundo más
importante que las ubres de Hortensia, Lila y Elena. Como usted diga, señor
Donaciano. ( T I E M P O ) Señor Donaciano, manda decir mi general
Villa que hay noticias de la tal niña Malena, que se presente inmediatamente.
Buenos días mi general. Buenos días Donaciano. ( P U E R T A ) Lo he
llamado porque ayer ya muy tarde llegó un propio de Parral con noticias, ¿quiere
café? ( A G U A ) El gobierno ha cumplido al fin con lo acordado en la
rendición y nos la ha entregado ¿Cómo que a quién? ¡Pues a la niña Malena!
( H I E L O ) La revolución por fin ha terminado. Si Dios nos da licencia
viajaremos hoy mismo a Parral y al declinar la tarde se reunirá usted con ella
( A I R E ) ¡Austreberta, cierra esa ventana, se están metiendo los chiflones!
¿Afeitarse? ¡Por supuesto que le da tiempo de afeitarse! ¿Qué pregunta es esa?
( G A L L O ) No se ensombrezca amigo, no llore, entiendo que su llanto
se haya emocionado, pero aún así no llore, ¿qué ya no se acuerda? esta
revolución ha sido un acto de amor de todos esos que hoy se revuelcan
atormentados bajo la tierra, y que al declinar la tarde hallarán consuelo eterno,
pues se habrá consumado aquello por lo que pelearon. ( D I O S ) Hágase
la sierra y hágase la luz y hágase la mujer y háganse sus costillas y nazca de una
de ellas el amor de Donaciano y hágase la División del Norte para consumarlo y
hágase Pancho Villa para conducirla y háganse los carrancistas y hágase la
traición y hágase un país hecho de abortos y embarazos. Hágase un paréntesis.

113

Embrión Dorado v 1.1, 02/02

Jorge Harmodio Juárez

( L E C H E ) Las vacas hemos rumiado siempre en solitario. Las vacas
hemos disimulado de lado a lado con las manos de los humanos bien sobre el
vientre, que revientre. Nosotras las vacas de carne y blancura y paja en la boca
que tergiversa de panza a panza y viceversa. Nosotras amigas de Donaciano tan
buen humano que con sus mano los secretos nos lecherea, ea ea. Nosotras
establo del diario diablo que en la memoria la mano ha puesto y pezón latiendo
con palpitando y muy oreja precipitando. Nosotras Federicas que hoy nos
llamamos Helena y Lila lo hemos visto irivenir y en círculos cavilar por las aristas
concéntricas de su noticia: Malena por fin Malena por fin Malena por fin
Donaciano incendia cien haciendas qué bonito era. Pero nosotras las vacas de
esta novela lo hemos sorprendido cuerdo un instante y con la cordura
cordializando y nosotras pluscuamperfectas hemos testificado sus intimidades
medrosas y testiculares que se hacían grandotas y se hacían chiquitas porque no
es lo mismo amar que ser amado ni delirar que ser delirado ni trastornar que tras
tornado. ¿Tiene miedo amigo? ¡No se ensombrezca! Muuuuuuuuuuuuu
Muuuuuuuuuuu Muuuuuuuuuuuucow Muuuuuuuuustio Muuuuuuuuusica
Muuuuuuuuuuerto de miedo Muuuuuuuuuuuucho miedo a que ella en verdad sea
ella y la locura no sea la locura sino una metáfora más cara de la cordura y
entonces en vano oreja y revolución fin la razón regresa ya nadie incendia cien
haciendas. A eso miedo. Mu. Cierra paréntesis.

( C L A R O )

114

Embrión Dorado v 1.1, 02/02

Jorge Harmodio Juárez

¿Planas, maestro? ¿Planas? ¿Caligrafía? ¿Para qué? ¿Para qué quiero yo
escribir, sin con saber leer me basta?

La vaca da leche
La vaca da leche
La vaca da la hache
La vaca del hacha
La vaca del tache
La vaca del talle
La vaca del fuelle
La vaca del muelle
Vaca la del muelle
Caca la del muelle
Casa la del muelle
Calle la del muelle
Calla la del muelle
Malla la del muelle
Milla la del muelle
Villa del muelle
Villa muelle
Villa muere
Villa muere en muelle
Villa en muelle muere
Villa en mallas muere
Villa en mañas muere

115

Embrión Dorado v 1.1, 02/02

Jorge Harmodio Juárez

Villa en mañanas muere
Villa mañana muere
Villa mañana muere
Villa mañana muere

Susi sazona la sopa
Susi sazona la sopa
Sí sazona su sopa
Sí succiona su sopa
Sí selecciona su sopa
Sí se alecciona su sopa
Sí se anexiona su sopa
Sí se almidona su sopa
Si almidonase su sopa
Si calma donase su sopa
Si calma endosase su sopa
Si calma ensayase su sopa
Si calva ensayase su sopa
Si Carla ensayase su sopa
Si Carlos ensayase su sopa
Si Carlos enyesase su copa
Si Carlos enyesase su ropa
Si Carlos enyesase su roca
Si Carlos enyesase su rica
Si Carlos enyesase su tica

116

Embrión Dorado v 1.1, 02/02

Jorge Harmodio Juárez

Si Carlos enyesase su tina
Si Carlos ensayase su tino
Si Carlos ensayase su sino
Sicarios ensayan su sino
Sicarios ensayan su tino
Sicarios ensayan sutiles
Sicarios ensayan serviles
Sicarios ensayan a ser viles
Sicarios ensayan a ser viles natos
Sicarios ensayan a hacer vinos natos
Sicarios ensayan a ser sinos natos
Sicarios ensayan asesinos natos
Sicarios ensayan asesinato
Sicarios ensayan su asesinato
Sicarios ensayan su asesinato
Sicarios ensayan su asesinato

Mi mamá amasa la masa
Mi mamá amasa la masa
Mi mamá ama la masa
Mi mamá ama la mesa
Mi mamá a mala mesa
Mi mamá a mesa mala
Mi mamá mesa mal
Mi mamá mes a mes

117

Embrión Dorado v 1.1, 02/02

Jorge Harmodio Juárez

Mi mamá me mesa
Mi mamá me mece
Mi mamá me merece
Mi mamá se merece
Se merece mi mamá
Se merece mamá
Se merece mamar
Se merece mar
Se merece más
Se merece mes
Se merece mecer
Se merece merced
Se merece mercedes
Mercedes se merece
Mercedes se desmerece
Mercedes se mece
Mercedes se mete
Mercedes se muta
Mercedes se muere
Mercedes es muerte
Mercedes es mirto
Mercedes es mito
Mercedes es mitad
Mercedes es matar
Mercedes es mar

118

Embrión Dorado v 1.1, 02/02

Jorge Harmodio Juárez

Mercedes es mal
Mercedes es Mal
Mercedes es Malena
Mercedes es Malena
Mercedes es Malena

Margarita, está linda la mar, y el viento lleva esencia sutil de azahar: tu
aliento. Ya que lejos de mí vas a estar, guarda, niña, un gentil pensamiento al que
un día te quiso contar un cuento. En el número 19 de la calle Gabino Barreda,
armas y asesinos miman su puntería y se aceitan y acarician paseando a ojos
cerrados una misma secuencia en futuro del subjuntivo: que su coche cruzare por
aquí, que nosotros estuviéremos escondidos detrás de esta ventana, que el
dulcero espiare desde aquella esquina y ante el paso del general Villa gritare
¡Que Viva Villa! y esa fuere la señal para que Villa deje de vivir y ya no viva:
detalles que Villa moriría por conocer, detalle es que Villa morirá por desconocerlos.
Así la revolución habrá terminado. Con un tiro de gracia. Con la rumbosa huida de
unos sicarios que huyen sin huir, bien porque se saben protegidos, bien porque saben
flojas las convicciones ya sin sombra de héroe a dónde arrimarlas. De la sangre de
los yertos brotará un olor a fin que se extenderá hasta las fronteras y apagará el
encono y multiplicará una nueva resignación, total, qué más da una revolución recién
nacida, o ni siquiera eso, apenas un aborto más de una loca empeñada en barazarse:
la Puta Revolución, sí, esa soy yo, la puta más cara de Chihuahua, la que rinde a los
generales ante los que se rindió la plaza, la que los toma después de tomarla y se

119

Embrión Dorado v 1.1, 02/02

Jorge Harmodio Juárez

deja tomar a cambio de halagos en metálico. ¡Qué buena memoria tiene usted,
Mercedes! Se ha aprendido muy rápido su pasado: Mercedes es Malena, me llamo
como tú quieras, por decir algo Mercedes que era como mi padre quería, o Malena
junto al mítico machete que cortó una oreja y precipitó al país de precipicio en
precipicio y a ella la naufragó a la vuelta del destino, tan niña, tan rica, tan princesa
que era, vela ahora, saliendo a flote del naufragio montada la balsa salvadora de su
cuerpo, con el prójimo también montado y tan bien montándola por un poco de dinero
o por un poco más de dinero o por esa fortuna que los generales pagan por esta fama
que con justicia me he ganado vendiendo caro el sudor de mi enfrente. Tantos
Donacianos que la han llorado a solas con sus vacas a la hora de la ordeña. La ha
llorado loco y la ha llorado cuerdo y llorando se ha puesto a garabatear con pulso
nervioso y letra gorda de escolapio un poema de amor verdadero y lo ha garabateado
y lo ha leído en voz alta para ellas, sus vacas que lo han rumiado complacidas hasta
que la voz ha vuelto ha oírse, señor Donaciano, señor Donaciano, manda mi general
Villa que se aliste porque antes de salir para Parral lo va ascender a general de
carrerita, y así el general Donaciano Flores recibió las estrellas doradas de la División
del Norte a toda prisa, justo cuando la División del Norte se extinguía, la víspera del
asesinato de Francisco Villa.

El sol transcurrió cansado por el cielo. El polvo se estacionó en el bochorno
y su verano. El coche entró en Parral rozando ya la tarde. Los hombres llegaron al
barrio de Guanajuato. Ahí se bañaron, se peinaron y se perfumaron para salir a
los primeros murmullos estrellados de la noche, al fresco de las farolas apenas

120

Embrión Dorado v 1.1, 02/02

Jorge Harmodio Juárez

encendidas entre presagios silenciosos que los miraban desde los tendederos. Ya
que lejos de mí vas a estar, guarda, niña, un gentil pensamiento al que un día te
quiso contar un cuento.
__¿A dónde vamos?
__A un burdel.
__¿Ahí está ella?
__Sí.
__¿Ahí se termina?
__¿Qué?
__Todo.
__¿Qué es todo?
__La revolución, quiero decir.
__Ah, sí.
Los nudillos tocan. La puerta se abre. Un chorro de luz umbraliforme
enmarca de pronto las siluetas de los revolucionarios, que se quitan los
sombreros de frente al burdel, de espaldas a la noche. La puerta se cierra
infranqueable detrás de ellos, tan rápido que no da tiempo a nada. Ni luz ni aire ni
novela. Todo queda fuera. Furiosa, la novela grita y amenaza con tumbar la
puerta a golpes de omnisciencia, sin saber la pobre que las paredes del burdel
fueron hechas a prueba de omnisciencias. Nada, nadie le abre. Desesperada,
asoma las metáforas por la ventana, pero un vaho invernal empaña las siluetas,
vaho inverosímil en una noche de verano. La novela se lleva las manos a los
capítulos y gimotea. En un arranque lírico, corre a poner las rimas internas junto al
tubo del desagüe pero no logra escuchar nada. Ya sin esperanzas, se sienta en la
banqueta, enciende un Leitmotiv y deja que el humo penetre hasta lo más hondo

121

Embrión Dorado v 1.1, 02/02

Jorge Harmodio Juárez

de sus verbos. Ciento treinta páginas esperando este encuentro para que ahora
me vengan con un burdel a prueba de omnisciencias. ¿Dónde voy a pasar la
noche ahora? ¿Qué largo aliento me ha de guarecer de la intemperie? Un frío
inhumano la recorre. Mira a dónde se viene a morir una, en cualquier calle de
Parral, a mitad de la historia. La novela recuesta su espalda hecha de tramas y
palabras sobre la banqueta, cierra los ojos, y se dispone a morir muerta de frío o
de curiosidad o de ganas de contar el incontable encuentro de Malena y
Donaciano. Y así se queda, hasta perder la conciencia y el sentido.

__No te mueras.
__¿Eh?
__Por favor no te mueras. No todavía.
__¿Dónde estoy?
__En Parral, en julio, en 1923, en el número 19 de la calle Gabino Barreda.
__¿Qué hago aquí?
__Te estabas asfixiando. Yo te he recogido, te he dado respiración de ficción
a boca, te he puesto fomentos de narrativa. Y te he despertado como a las
princesas de los cuentos de hadas, con un beso.
__¿Quién eres tú? ¿Acaso un príncipe?
__No. Sólo un personaje.
__¿Un personaje... por qué entonces no te recuerdo?
__Porque hace mucho que no he sido contado. No salía desde el primer
capítulo.

122

Embrión Dorado v 1.1, 02/02

Jorge Harmodio Juárez

__¿Cómo te llamas?
__Nabor Nolasco. El carrancista.
__¿Y por qué no mejor me has dejado morir?
__Porque aún no es tiempo. No antes de que yo mate a Francisco Villa.
__¿Lo vas a matar?
__Sí. Yo y todos esos que duermen ahí amontonados, junto a las carabinas.
__¿Cuándo?
__En cuanto pase por aquí enfrente. Éste su camino de regreso a Canutillo.
Pero descansa, duerme, mañana va a ser un día muy agitado.

__Pídeme un deseo.
__¿Cómo?
__Que me pidas un deseo. Lo que tú quieras.
__¿Un deseo?
__Sí. Ayer tú me salvaste la vida. Hoy me toca concederte un deseo.
__¿Lo que yo quiera?
__Sí.
__¿En serio, lo que yo quiera?
__Sí.
__Ya sé. Quiero casarme con la mujer más hermosa de todo Parral. Mañana
mismo, después de matar a Pancho Villa.
__Concedido.

123

Embrión Dorado v 1.1, 02/02

Jorge Harmodio Juárez

A de asesinato, B de Barreda, C de calle, D de diecinueve, número
diecinueve de la calle Gabino Barreda, E de esquina, he de dar vuelta en esa
esquina, F de final, G de general, H de hora, son las siete con siete de la mañana,
I de inocencia y de ignorancia y de ignominia, J de Juárez casi esquina con
Barreda en donde Trillo le cede el volante a su jefe el señor Pancho Villa, K de
Kilo porque no hay de otra, L de López de Juan López: el dulcero, muy atento al
paso del coche en la justa esquina de Juárez y Barreda, desde donde levantará la
mano y gritará ¡qué Viva Villa! para que en Barreda 19 se entienda ¡ahí viene
Villa! y M de mamadas porque son mamadas que esta omnisciencia cizañosa y
vengativa interrumpa el transcurso fatal del alfabeto para penetrar por la ventana
abierta del burdel y ver despertando a Malena ya sin Donaciano pero con la
absurda idea de retirarse para siempre de la putería, N de Nabor Nolasco, O de
orificio y de oquedad, P de bola de pendejos, deténganse, no pasen por ahí,
eviten esa esquina, Q de queso, R de ratón, S de silencio, T de trampa, U de
umbral, V de dulce venganza en la canasta de un dulcero: 14 ingenieros de la
Cusihuiráchic Mining Company te mandan 14 mazapanes por haberlos encuerado
y luego ejecutado en Santa Isabel; estas 90 alegrías vienen de parte de 90
soldaderas hacinadas en Ciudad Camargo dentro de una fosa común femenina,
con los cráneos hechos trizas y los tristes pechos tristes perforados; hay también
200 obleas de parte de aquellas mujeres que reuniste en la plaza de Namiquipa,
son para esos 200 soldados tan disciplinados que acataron sin chistar tu orden
expresa de violarlas; y 700 dulces de higo que los prisioneros carrancistas le
dedican a las 700 orejas que les arrancaste; cocadas de parte de Benton,

124

Embrión Dorado v 1.1, 02/02

Jorge Harmodio Juárez

pepitorias del compadre Urbina, acitrón de un fandango zango zango zabaré:
¡Que Viva Villa! 14 Gabino Barreda, 15 Gabino Barreda, 16, 17, 18, X, Y, Z. Nabor
Nolasco pone el 1 en la punta de la lengua. Preparen. Apunten. Fuego. Del
catálogo de negros muertos, o páginas negras de su biografía:

EL NEGRO QUE MURIÓ JUNTO A PANCHO VILLA

Nombre: Michael
Apellido: Jordan.
Edad: 28 años.
Nacionalidad: desconocida.
Complexión: correosa.
Tez: ovalada clara.
Pelo: ni uno.
Nariz: oídos, garganta.
Señas particulares: 14 trayectorias de bala distribuidas más o menos por
todo el cuerpo.
Tiro de gracia: sí.
Observaciones: su cuerpo fue encontrado en el asiento de atrás, junto a los
de Francisco Villa, Miguel Trillo, Daniel Tamayo y Rafael Medrano.
Tipo de bala: expansiva.
Marca del auto: Dodge.
Cantidad de impactos sobre el chasis: 47.
Armas utilizadas: carabinas 30 especial y pistolas escuadra calibre 45.
Escoltas que lograron escapar: 2.

125

Embrión Dorado v 1.1, 02/02

Jorge Harmodio Juárez

Sus nombres: Ramón Contreras y Claro Hurtado.
Última postura del Centauro: el cuerpo completamente doblado hacia la
portezuela y la mano derecha en posición de sacar la pistola.
Qué medio de transporte utilizaron los sicarios para la huída: caballo.
Cómo huyeron: con toda tranquilidad.
De qué tuvieron tiempo: de robarle el abrigo a Miguel Trillo.
Hacia dónde se dirigieron: hacia una esquina apodada “La Bajadita”.
De qué carecía su marcha: de la más mínima precipitación.
Qué encendieron tranquilamente mientras huían: un par de cigarrillos.
De qué manera reían mientras huían: a carcajadas.
Qué se encontraron en el camino: unas mujeres.
De profesión: prostitutas.
A dónde iban: a ver qué pasaba.
Con qué: con gran curiosidad.
Cómo era una de ellas: muy bella.
Cómo era la otra: aún más bella.
Su nombre: Malena Arizmendi.
Su seudónimo: Mercedes.
En qué pensaba: que no sea haya muerto que no se haya muerto que no se
haya muerto.
En qué había pensado poco antes: en dejar de ser puta y casarse con
Donaciano.
Qué hizo uno de los de a caballo: se detuvo.
Qué pensaba: esta es la mujer más bella de Parral.
Y qué le dijo: ¡Usted! Súbase. Me la voy a llevar para que se case conmigo.

126

Embrión Dorado v 1.1, 02/02

Jorge Harmodio Juárez

Y ella qué respondió: ¿Por qué los tiros?
Y él qué le dijo: Mataron a Pancho Villa.
Y ella: ¿Y a quién más?
Y él: A toda su escolta.
Y cómo los mataron: en su carro, cuando salían de Parral.
Qué carro era: Un Dodge.
Y está usted seguro que nadie sobrevivió: Sí, lo estoy.
Y qué pensó ella: lo mismo da éste que aquel.
Y qué pasó entonces: ella se subió al caballo.
Y él qué hizo: la ayudó a subir.
O sea que, dando por hecho la muerte de Donaciano, ella decidió casarse
con el primer pendejo que le propuso matrimonio sin siquiera bajarse del caballo,
todo con tal de dejar la putería: sí.
Y es cierto que se casaron al día siguiente: sí.
Sin importarles que su boda coincidiera con el sepelio de Villa: sí.
El 21 de julio de 1923: sí.
Si te dije que mis papás se casaron también un 21, pero de marzo: no.
Y fue acaso una boda bella: ¿la de tus papás?
No pendejo, la de Nolasco y Malena: Ah, no, esa no.
Por qué: porque cuando el sacerdote preguntó aquello de si alguien sabe tal
o cual cosa dígala ahora o calle para siempre, entró un desorejado en muy mal
estado que agitaba el brazo hacia la novia mostrándole un papel que llevaba en la
mano. Algo quiso reclamar, algo incomprensible que no se escuchó por culpa de
un borbotón de vómito que salió de sus labios en vez del reclamo; el novio sacó
entonces la impaciencia y luego la pistola y contó en voz alta los balazos: uno dos

127

Embrión Dorado v 1.1, 02/02

Jorge Harmodio Juárez

tres y cuatro, que cimbraron con su eco solo a vírgenes y santos porque gente en
la iglesia no había, todo Parral estaba en el sepelio de Francisco Villa, y el cura
disimuló el miedo detrás de la Biblia y una lágrima muy tímida recorrió el pecho de
la novia, lo mismo da éste que aquel, lo que Dios ha unido que no lo separe el
hombre, los declaro marido y mujer, pueden besarse y se besaron y salieron de la
iglesia evitando con discreto brinco un cadáver ya no desorejado, sino negro,
gordo y chaparro, porque era el cuerpo del

NEGRO QUE MURIÓ EN LA BODA DE LA MUJER QUE MÁS AMABA

Nombre: Louis.
Apellido: Armstrong.
Nacionalidad: gringa.
Ojos: tristes.
Boca: desolada.
Nariz: gacha.
Pelo: apesadumbrado oscuro.
Señas particulares: un poema manuscrito con letra de aprendiz de escolapio:

Malenita, está linda la mar,
y el viento
lleva esencia sutil de azahar;
yo siento
en el alma una alondra cantar:
tu acento.

128

Embrión Dorado v 1.1, 02/02

Jorge Harmodio Juárez

Malenita, te voy a contar un cuento:
Era español y tenía
un establo de rumiantes,
una hacienda hecha de día
y un rebaño de agravantes,
un frasco de tequilita,
un sombrero de tisú,
y una gentil princesita
tan bonita, Malenita,
tan bonita como tú.
Una tarde la princesa
vio una oreja aparecer;
la princesa era traviesa
y la quiso ir a coger.
Y se fue la niña bella
al establo de ordeñar,
a enamorar a la oreja
que la hacía suspirar.
Y siguió camino arriba
por la paja y más allá;
mas lo malo es que ella iba
sin permiso del papá.
El español: “¿Qué te has hecho?
Te he buscado y no te hallé
y qué tienes en el pecho

129

Embrión Dorado v 1.1, 02/02

Jorge Harmodio Juárez

que encendido se te ve?”
La princesa no mentía
y así dijo la verdad:
“Fui a cuidar la oreja mía
a la azul inmensidad”.
Papá clama: “¿No te he dicho
que al indio no hay que tocar?
¡Qué locura y qué capricho!
Esa oreja he de cortar.”

De dónde fueron extraídos los datos personales: de un listón blanco que el
finado llevaba atado a la muñeca.
Y el poema: No, ese fue encontrado en el suelo, junto al charco de vómito.
Y el capítulo: pues ya se acabó.
Qué bueno. Estuvo muy pinche largo.

130

Embrión Dorado v 1.1, 02/02

Jorge Harmodio Juárez

Precapítulo cuarto

Fui becado en circunstancias muy extrañas. Al día siguiente de mi renuncia
al Sahara Bank recibí una llamada inesperada. Era una licenciada. Me felicitaba
por haber sido favorecido con una beca.
__Pero licenciada, yo no he solicitado beca alguna. Debe haber un error.
__¿Está usted escribiendo una novela, sí o no?
__Sí, bueno, no sé, mire, lo que pasa es que cuando tenía veinte años...
__¿Cuál es su fecha de nacimiento?
Le dije mi fecha de nacimiento.
__No hay duda, es usted. Felicidades. Puede pasar a firmar sus papeles de
tal a tal hora en la avenida Etcétera esquina con Etcétera.
Mis sospechas empeoraron cuando conocí las circunstancias en que la beca
me había sido concedida. Para muestra, basta un catálogo.

BOTÓN DE CIRCUNSTANCIAS QUE PRUEBAN QUE TODO ESTO ESTÁ
MUY RARO

1. Yo nunca solicité esa beca, ni ninguna otra.
2. Esas becas son por un año. La mía es de duración indefinida, hasta la
conclusión de la novela.

131

Embrión Dorado v 1.1, 02/02

Jorge Harmodio Juárez

3. La convocatoria para esas becas sale en marzo, los resultados son
publicados en agosto, y las becas otorgadas a partir de octubre. La mía me la dieron
en abril.
4. Los beneficiados con esas becas tienen que presentar informes de
avance, cuentan con un asesor que revisa y orienta su trabajo y además
organizan convivios muy animados. Yo no he sido convocado a tales actividades,
sin embargo recibo la beca cada fin de mes, religiosamente.
5. Dudo que haya algún organismo público interesado en subvencionar este
andante lentísimo con el que escribo. Llevo toda la semana intentando empezar el
capítulo cuarto sin lograrlo. Ya en franco ánimo de autoinmolación le saqué copias de
los tres primeros capítulos y se los di a Malena y a Buentello para que los leyeran. No
sé por que lo hice. A Buentello no le va a gustar la forma en que me refiero al objeto
directo de sus Edipos. Malenita se va a encabronar cuando lea que la fortuna de su
padre proviene de una clínica de abortos clandestinos, algo que siempre he
sospechado pero nunca he dicho.
6. A ningún otro becario lo visita el espíritu de Francisco I. Madero.

MADERO> Dibújeme un cordero.
MEDIUM> Buenas noches señor Madero.
MADERO> ¿Cómo le fue hoy?

132

Embrión Dorado v 1.1, 02/02

Jorge Harmodio Juárez

MEDIUM> Mal.
MADERO> ¿Por qué?
MEDIUM> Invertí todo el día en un solo párrafo, que al final acabé
desechando. El capítulo cuarto se niega. Ya van varias veces que intento
escribirlo y no lo logro.
MADERO> Paciencia, paciencia.
MEDIUM> Estoy desesperado. Yo soy programador, ¿qué hago escribiendo
una novela?
MADERO> Bueno, tiene una beca.
MEDIUM> Una beca que yo no pedí.
MADERO> Una beca que le permite pagar la renta y comer todos los días.
Debería estar agradecido. Además, si mal no recuerdo, al principio del capítulo
segundo usted escribe que le hubiera gustado...
MEDIUM> Sí, lo sé, ser un hombre de letras. Pero no hablaba en serio,
ahora me doy cuenta. Yo no soy novelista. Escribí mi Capítulo Número Uno Bis
hace mucho tiempo, eso es todo, y no lo hice ni por talento ni por vocación, sino
porque estaba enamorado.
MADERO> ¿De quién?
MEDIUM> De Malenita, ¿de quién más se puede estar enamorado en esta
novela? Entonces, como ahora, ella era novia de Buentello, pero tenían
problemas porque él era un fiambre que sólo sabía hablar de fútbol y
emborracharse. En cambio Malenita cultivaba el espíritu, estudiaba, leía. Yo creí
que mostrando inquietudes artísticas llamaría su atención.
MADERO> ¿Y por qué decidió precisamente escribirle una novela?
MEDIUM> Por el incidente de la biblioteca.

133

Embrión Dorado v 1.1, 02/02

Jorge Harmodio Juárez

MADERO> ¿Qué clase de incidente fue ese?
MEDIUM> Malenita era huérfana de madre. Doña Malena, su abuela, le
daba de comer, le hacía las trenzas, le firmaba las boletas. Cuando Doña Malena
murió (efectivamente en la fiesta de cumpleaños de su nieta), Malenita no lo quiso
aceptar, ni lo creyó nunca. A los doce años aún hablaba a escondidas con su
abuela imaginaria, siempre a espaldas del Dr. Marzio, que se enojaba mucho si la
escuchaba. Alguna vez, al ver a Donaciano Flores en el noticiero, Doña Malena le
contó que ese viejito la había cortejado cuando era joven. A partir de entonces,
cada que encontraba en los periódicos, la tele o las revistas al viejo desorejado,
puro en los labios, lentes oscuros, ella lo señalaba con el índice: Mira abuelita, ahí
está tu novio, le decía a Doña Malena en la intimidad de su diálogo imaginario. Yo
no hubiera recordado jamás ese detalle de no ser por el incidente de la biblioteca.
Buentello me pidió que la llevara a hacer un trabajo a la Biblioteca México porque
él tenía un compromiso ineludible, un Pumas-América o algo por el estilo. Yo
acepté gustoso. Mientras ella buscaba libros de neurobiología, yo me hacía el
interesante en el estante de los libros antiguos. Ahí encontré el tomo de Historias
Verdaderas, sobre unos generales mexicanos que se mataban entre ellos. Ella se
acercó a ver qué leía. Juntos dimos vuelta a la página. Lo que vimos, señor
Madero, no lo voy a olvidar nunca.
MADERO> ¿Qué vieron?
MEDIUM> Yo sabía que había gente que guardaba hojas, pétalos, e incluso
mariposas entre las páginas de un libro. Pero eso tenía una forma extraña,
demasiado irregular para ser una hoja, casi transparente, como de papel
albanene. Malenita la levantó con cuidado, la observó a contraluz mostrándome

134

Embrión Dorado v 1.1, 02/02

Jorge Harmodio Juárez

sus pliegues, la curva del pabellón auricular, el promontorio del lóbulo. Es tejido
cartilaginoso, me dijo emocionada.
MADERO> ¿Una oreja?
MEDIUM> No, no era sólo una oreja, era la sorpresa en sus ojos grandes, su
respiración entusiasmada tan cerca de mí, Buentello en las tribunas de un PumasAmérica, lejos de ese instante inolvidable, el primero que Malenita y yo
compartíamos a solas. A lo mejor ésta es la oreja perdida del novio de Doña
Malena, le dije al oído perdiéndome en el secreto olor limpio de su pelo. Entonces,
como víctima de un encantamiento, entendí que para tener a esa mujer debía
escribir la historia de amor de Donaciano y Doña Malena.
MADERO> Y entonces escribió su Capítulo Número Uno, ¿no es así?.
MEDIUM> Sí.
MADERO> ¿Y se lo dio a leer?
MEDIUM> Sí.
MADERO> ¿Y la tuvo?
MEDIUM> No. Ni siquiera lo terminó. Me lo devolvió diciendo que no le
gustaban las historias de vampiros.
MADERO> ¡Qué lástima!
MEDIUM> Bueno, pero... ¿qué hago yo contándole mis penas de amor a un
espíritu? ¿No se supone que usted puede entrar en mis pensamientos?
MADERO> He estado muy ocupado últimamente. La vida de los espíritus es
muy ajetreada. Ustedes de aquel lado creen que morirse significa descansar, ¡qué
errados están! Aunque quizá sea mejor así. Si supieran cómo es por acá, no se
morirían, se lo aseguro.
MEDIUM> Como Donaciano.

135

Embrión Dorado v 1.1, 02/02

Jorge Harmodio Juárez

MADERO> Como su Donaciano. El verdadero Donaciano es muy distinto. Él
sí se va a morir.
MEDIUM> ¿Cuándo?
MADERO> No es tiempo aún de que lo sepa. No todavía. Por ahora haga un
esfuerzo por empezar el capítulo cuarto de su novela. Ya llegará el momento.
MEDIUM> No sé cómo empezarlo. He escrito cuatro posibles inicios. Todas
han ido a parar al bote de la basura.
MADERO> ¿Por qué no empieza de una vez por todas con la salsa?
MEDIUM> ¿La salsa?
MADERO> Sí, la salsa.
MEDIUM> ¿Cómo sabe usted que hay una salsa?
MADERO> Está en C:\Letras\Embrión\Salsa.doc
MEDIUM> ¿Qué clase de espíritu es usted, que conoce mejor mi disco duro
que mis pensamientos?
MADERO> Sus pensamientos los conozco muy bien.
MEDIUM> ¿Entonces por qué me ha hecho contarle el incidente de la
biblioteca?
MADERO> Porque es usted mucho más legible cuando escribe que cuando
piensa. Buenas noches.
MEDIUM> Buenas noches, señor Madero.
CHAT MANAGER> “President Madero” has left the room.

Capítulo cuarto

136

Embrión Dorado v 1.1, 02/02

Jorge Harmodio Juárez

Bailar: girar rápido de una cosa en torno a su eje manteniéndose en
equilibrio. Moverse de una cosa sin salir de su espacio determinado. Retozar de
gozo.
En el bar Las Espirales se baila salsa. Las parejas se toman de la mano y
giran en torno a su eje tejiendo el equilibrio a base de vueltas y cabriolas que lo
retan. Una mitad del bar toma a la otra de la mano y la complementa sin salir de
su espacio determinado.
También se bebe en el bar Las Espirales, un poco para atemperar la inercia
de los giros cuando los bailantes regresan a sus mesas, otro poco para facilitar
los encuentros fortuitos.
En el bar Las Espirales hay música viva, instrumentos en carne viva de
donde los músicos arrancan el espíritu de la cópula y lo ponen a palpitar en mitad
del aire.
Mamá ha cepillado las pelusas del saco, ha boleado con calma los zapatos,
ha ajustado el nudo de la corbata. Del otro lado, el doctor Marzio ha envuelto a su
pequeña en piropos a pesar de que el vestido no hace nada por disimular los
senos fofos, las medias exigidas, los tres estratos de panza. Por si no fuera
suficiente, Malenita se ha rociado hombros, cuello y escote de diamantina, lo que
mantienen a su novio a la distancia, inquieto por no contagiar su atuendo de
puntos dorados. Pero no es el atuendo la única grieta que los separa, hay otras
aún más evidentes, como la vergüenza de Buentello al tomarla de la mano rumbo
a la pista, o la arritmia con que ahuyentan cualquier lejana noción de armonía
mientras bailan.
Si como bailan cogen, están jodidos, piensa Nacha Ceniceros desde la mesa
de pista donde los observa, y nadie en el bar sería capaz de adivinar

137

Embrión Dorado v 1.1, 02/02

Jorge Harmodio Juárez

pensamientos tan procaces en el talante distinguido de sus cincuenta y tantos tan
bien disimulados: collar de perlas, vestido negro, maquillaje claro y sereno. Como
tampoco nadie en Las Espirales se imagina las verdaderas intenciones de tal
dama sola en una mesa, con los ojos puestos en Malena, que ya muchos otros
ojos están puestos en ella: los del enjambre de judiciales desperdigados entre la
concurrencia a la espera de la señal convenida.
Abatidos, Malena y Buentello regresan a la incomodidad de su mesa, a
encarar el embarazoso silencio que se entromete en la conversación aún antes de
empezarla. En eso, un mesero:
__La dama les envía sus saludos y esta botella.
__¿Cuál dama?
__La de allá.
__¡Mira Puerquito, whisky escocés!
__¿Quién es ella?
__No sé, pero esto es whisky escocés, y de los mejores.
Nacha Ceniceros sonríe y la distinción de su encanto los cautiva. Salud.
¿Quién es? ¿De dónde la conoces? Te está coqueteando ¿verdad? La señora
Ceniceros, dueña de su espacio, se levanta de la mesa, se acerca, toma a
Malenita de la mano acallando sus sospechas y con la cortesía de quien está a
punto de la señal convenida, pregunta:
__¿Me concedería esta pieza?
Ella duda. Mira a Eugenio. Escocés auténtico.
__Con gusto.
Las dos mujeres se detienen al centro de la pista. Ella desmaya el brazo sobre
su pecho. Ella desliza el antebrazo por su cintura. Ella toma su mano y la levanta

138

Embrión Dorado v 1.1, 02/02

Jorge Harmodio Juárez

como una copa. La sombra de un instante cruza el cielo. Sin brindar, brindan. Sin
copular, copulan. Primer acorde. Nace el ritmo. Retumben los tambores al son de
las letras, suene el son dialéctico, la salsa metafísica, la cumbia psicológica.
Tengo el honor de presentar, señoras y señores, al grupo más caliente de la
literatura. Con ustedes, de Santiago de Cuba... ¡¡¡Los culpaaaableeees deeeeeeel
ritmoooooooo!!!

Ay de nosotros
círculos rotos
buscando sus extremos
hacia el cielo

__Oye Carra.
__Dime, Feliluí.
__¿Qué esa no’é la Nacha Cenicero, la de tus revi’tas?
__¡Coñó mi helmano, que obstinació! Mejor ponte a la trompeta, que ya viene
tu acolde.

Ay de nosotros
siameses absolutos
cortados en el tiempo
para otro tiempo

Entre tanto, las verdaderas intenciones de la señora Ceniceros caen como
abejas judiciales sobre Buentello y a rastras lo llevan hasta la cocina para sacarlo

139

Embrión Dorado v 1.1, 02/02

Jorge Harmodio Juárez

por la puerta de servicio. En la pista los bongoceros atacan la cumbre de la salsa.
Acostumbrados a los golpes, los bongós no sangran ni se quejan ni se fracturan ni
sienten quebrarse las costillas ni cierran los ojos ni se cubren el rostro ni se
lamentan in extremis de lo difícil que será explicarle a mamá tantas manchas de
sangre, aunque también parecieran desmayarse cuando el metal de las trompetas
los somete con una andanada de acordes perezpradianos.
__¿Y Eugenio?
__Por él no te preocupes, estará bien.
__¿Y mi bolsa?
__Ya la tienen los muchachos.
__¿A dónde me lleva?
__Ven por aquí, acompáñame.
__Yo no voy a ningún lado sin mi Puerquito.
Un judicial la sujeta por los brazos, otro la amordaza para acallar un grito
que estaba a punto de pedir auxilio y así sometida la llevan hasta un rincón
discreto en donde la señora Ceniceros agita una ampolleta, carga a contraluz una
jeringa e inyecta cinco dóciles mililitros cúbicos de ketamina en el tejido muscular
de Malena, que se desvanece en brazos de sus captores.
__Créeme, lamento hacer las cosas por las malas __dice sacudiéndose la
diamantina del vestido.
Laguna: omisión o hueco en que se dejó de poner algo o en que algo ha
desaparecido por la acción del tiempo o por otra causa.
Despierta sin abrir los ojos. No sabe dónde está, no sabe qué hora es, ha
perdido su bolsa, no trae ropa interior, apenas un camisón de franela
desconocido. Ninguna de sus pertenencias ha sobrevivido la noche, salvo unos

140

Embrión Dorado v 1.1, 02/02

Jorge Harmodio Juárez

cuantos puntos dorados de diamantina sobre su cuello. Como liberados por el
bostezo, sus pensamientos emprenden el vuelo y revolotean en torno a la posible
ubicación del bosque de coníferas que se adivina por la ventana. La luz decaída
de las nubes no sabe gran cosa de sí misma, indecisa entre la tarde o la
madrugada. Las ganas de mear quieren levantar a Malena de la cama pero el
peso del sedante dificulta los movimientos, que transcurren a un ritmo
desusadamente lento para tratarse sólo de girar el picaporte, abrir la puerta y
entrar en una habitación con muy poco mobiliario, apenas una tele, un teléfono y
una video con un mensaje de PRESIONE AQUÍ en el botón de play que Malena
pasa de largo porque la tarea de llegar hasta la taza sin perder el equilibrio la
absorbe por completo. Un chorrito de orina cae acompañado de un fuerte olor a
medicamento. Suena el teléfono. Malena interrumpe la meada, corre, se
tambalea. ¿Bueno? Usted ha sido secuestrada. Para conocer el monto del
rescate, marque 1. Para conocer las condiciones de su liberación, marque 2. Para
escuchar los nombres, direcciones y datos de sus parientes cercanos, marque 3.
Para saber lo que les va a pasar si usted no coopera, marque 4. Para saber el tipo
de cambio al día de hoy, marque 5. Si usted tiene un teléfono de disco, espere en
la línea.
Clón: estirpe celular o serie de individuos pluricelulares absolutamente
homogéneos desde el punto de vista genético.
Malenita presiona el botón. La pantalla del televisor se cubre de azul play. La
voz de Nacha Ceniceros brota del video con el primer plano de su rostro sobre un
fondo pared blanca misterioso. Escocés auténtico. Perra. Usted ha sido elegida
para encabezar las investigaciones del Gobierno Federal sobre clonación
humana. La palabra clonación abandona el sonido estéreo del televisor, vibra en

141

Embrión Dorado v 1.1, 02/02

Jorge Harmodio Juárez

el aire, se propaga, entra en sus oídos y aterriza por partida doble en los tímpanos
que en carambola neuronal alertan al cerebro para que éste vaya por lo bajo y le
murmure al alma sus sospechas. Por sus características particularísimas, su
talento en la conducción del movimiento obrero y su avanzada edad, Donaciano
Flores, líder de la HTML, será el primer beneficiado con una réplica clónica de sí
mismo. El nombre de Donaciano retumba entre sien y sien como un latigazo que
se propaga por las células despertando secuencias que la abuela olvidó en los
cromosomas de la nieta, genes que la enamoraban por los establos, genes que la
mataban en las fiestas de cumpleaños. El proyecto cuenta con la más alta
prioridad, por lo que no habrá techos presupuestales de ningún tipo. Será usted
libre de elegir a sus colaboradores, quienes al igual que usted serán vigilados. Los
domingos, abuela y nieta iban a misa y se sentaban en primera fila, muy cerca del
padre, a cantar cánticos con senil falsete y coro de beatas viejas, cada una
convencida de cantar mejor que las otras. Si el proyecto se lleva a cabo con éxito,
tanto usted como sus colaboradores serán recompensados abundantemente y
obtendrán su libertad. Por el contrario, si el proyecto fracasa, procederemos como
si el rescate no hubiera sido cubierto, y usted y su equipo serán eliminados.
Después de misa iban al cementerio a lavar tumbas. Lavaban a abuelito Nabor y
a mamá Mercedes. Debemos advertirle también que hay gente interesada en que
esto no prospere. Ellos buscarán sabotear el proyecto a cualquier precio. El
equipo de seguridad que le hemos asignado realizará su trabajo con total
discreción, su función es asegurarse de que usted no abandone el proyecto ni sea
objeto de sabotajes. También lavamos tumbas de unos cuántos novios que tengo
aquí enterrados. De joven era yo muy bonita, tan bonita Malenita, tan bonita como

142

Embrión Dorado v 1.1, 02/02

Jorge Harmodio Juárez

tú. Y tan noviera que mis novios no cabrían en este cementerio ni enterrándolos
de pie. Recuérdelo. Estamos del mismo lado.
Campanada: golpe que da el badajo de la campana. Sonido que hace.
Escándalo o novedad ruidosa.
Una campana suena en el principio de tu advenimiento. La tocan dos
hombres de traje, corbata, casquete corto y chícharo transmisor disimulado en el
oído. La secuestrada baja a abrir. Idénticos como dos gotas de agua, la saludan
con cortesía, buenos días, somos sus nuevos guardaespaldas. Le hacen entrega
de una bolsa con ropa limpia, ropa interior, champú, jabón, acondicionador y un
cepillo para que se desenrede el pelo bajo la ducha, con el rostro de lado y los
ojos lejanos entre las líneas horizontales de los azulejos, a través de miríadas de
gotas de agua idénticas como dos gotas de agua que saltan de dos en dos de la
regadera y de dos en dos caen al suelo cubierto de espuma y puntos dorados. En
el pelotón de pensamientos que compiten por el monólogo interior de tu madre
dos de ellos toman la delantera. En uno vas tú a toda velocidad, todavía no su
hijo, apenas un núcleo celular quiescente al que habrá que fusionar, mediante un
impulso eléctrico, con un ovocito eunucleado para obtener una gota idéntica a otra
gota de Donaciano. A tu lado, neurona con neurona, rueda con rueda, la niña
Malena, y al voltear hacia ella en el fragor de la carrera la ves como mejor la
recuerda su nieta, lavando tumbas en el cementerio una mañana cualquiera de
domingo. La miras, la miras con esos ojos que aún no tienes y tu naturaleza
unicelular se cimbra, las hélices de tu ADN giran, remontan el aire, te levantan en
vilo, te llevan hacia un pasado que no es tuyo pero que como un mapa memorial
hace constar que ustedes dos se conocieron en un establo a la hora de la ordeña
el día en que Dios creó a la mujer en doce días y se la entregó a usted para que

143

Embrión Dorado v 1.1, 02/02

Jorge Harmodio Juárez

usted le hiciera la majadería de abrir de mar en mar su escote separando así los
adjetivos que dañan de los que prosperan.
Rosario: sarta de cuentas separadas de diez en diez por otras, anudada por
sus dos extremos, precedida por lo común de tres cuentas pequeñas.
El 27 de febrero de 1997, en un artículo publicado por la revista Nature
(Wilmut, I., Schnieke, A.E., Mcwhir, J., Kind, A.J., Campbell, K.H.S. and Marzio M.
Viable offspring derived from fetal and adult mammalian cells. Nature 385: 810813) los autores, miembros del Roslin Institute de Edimburgo y PPL Therapeutics,
dieron a conocer los resultados de un experimento que logró demostrar que el
material genético de las células de un tejido adulto conserva la capacidad de dar
origen a un nuevo organismo. Rosa Eunucleada, ruega por ella. En el
experimento se cultivaron in vitro células de la glándula mamaria de una oveja
adulta de raza Finn Dorset que se encontraba en el último trimestre de embarazo.
Arca Transgénica, ruega por ella. Las células fueron posteriormente fusionadas,
mediante un shock eléctrico, con ovocitos (óvulos inmaduros) provenientes de
una oveja de raza Scottish Blackface. Casa del Citoplasma, ruega por ella. Estos
ovocitos, luego de ser activados con una suave descarga eléctrica, comenzaron a
dividirse. Espejo de Diferenciación, ruega por ella. Cuando los embriones llegaron
a poseer entre ocho y dieciséis células (estado de mórula) se implantaron en el
útero de otras ovejas Scottish Blackface. Estrella Mitocondrial, ruega por ella.
Transcurridos 148 días nació un cordero de 6.6 kg. de peso, totalmente blanco, el
primer vertebrado obtenido a partir de una célula tomada de un adulto. Torre
Quiescente, ruega por ella. Estudios moleculares demostraron que la dotación
genética del cordero clonado era similar a la de la oveja de la cual se extrajeron
las células de la glándula mamaria. Virgen Totipotente, ruega por ella. Y

144

Embrión Dorado v 1.1, 02/02

Jorge Harmodio Juárez

diferentes a la de la oveja utilizada como portadora. Madre del Genoma, madre
inmortal madre inmortal madre inmortal, ruega por ella.

MADERO> Dibújeme un cordero.
MEDIUM> Buenas noches, señor Madero.
MADERO> ¿Cómo le fue hoy?
MEDIUM> Mal.
MADERO> ¿Por qué?
MEDIUM> Ya estoy harto. Mañana mismo empiezo a repartir mi currículum.
Quiero ser de nuevo un programador.
MADERO> Eso no es posible. ¿Y la beca?
MEDIUM> Espero perderla.
MADERO> Con el trabajo que me costó que se la dieran.
MEDIUM> ¿A usted? Pero señor Madero, usted es casi un amigo
imaginario.
MADERO> Yo soy un espíritu.
MEDIUM> Usted es un jáquer que con fines indeterminados pero
presumiblemente perversos se ha entrometido en la modesta existencia de un
programador, imposibilitándola. Me corrieron del banco por su culpa y si he de ser
honesto debo decirle que el único motivo por el que acepto estos chats es porque
aún no pierdo la esperanza de encontrar al hijo de la chingada (con perdón) que
jaqueó la red del banco con un virus.

145

Embrión Dorado v 1.1, 02/02

Jorge Harmodio Juárez

MADERO> No soy un jáquer, soy un espíritu. Y usted no es un programador,
usted es un médium escribiente. Los espíritus se manifiestan en usted a través de
la escritura. Mi misión es mantenerlo escribiendo la mayor parte del tiempo, para
que esté listo cuando los espíritus superiores lo soliciten.
MEDIUM> ¿Y si yo soy un médium escribiente y usted es un espíritu, por
qué se toma la molestia de abrir una conexión a internet y buscarme en el chat,
en vez de “manifestarse” a través de lo que escribo?
MADERO> Órdenes de muy arriba. Sólo espíritus superiores pueden
manifestarse a través de usted. Yo nada más cumplo con lo que se me ha
encomendado: mantenerlo escribiendo una novela.
MEDIUM> ¿Y qué ganan los espíritus superiores si yo termino de escribir mi
novela?
MADERO> No lo sé. Supongo que en algún momento se expresarán a
través de lo que usted escribe, y es por eso que lo quieren escribiendo el mayor
tiempo posible.
MEDIUM> ¿Usted puso el virus?
MADERO> ¡Ya deje en paz el virus! Reconozco que fue un tanto abrupto,
pero ha tenido sus compensaciones. La beca, por ejemplo.
MEDIUM> ¿Quién me dio la beca?
MADERO> ¡Yo, quién más! Tomé posesión del aspirante que llenó la
solicitud, de la secretaria que revisó la documentación, ¡hasta del coordinador de
becarios de novela!
MEDIUM> ¿Y más o menos para cuando planean hablar a través de mí los
espíritus superiores?
MADERO> Paciencia. Ya lo sabrá.

146

Embrión Dorado v 1.1, 02/02

Jorge Harmodio Juárez

MEDIUM> Oiga ¿y si como un favor muy especial, en lo que los espíritus
superiores se deciden a tomar posesión de esta su Virgen María novelista,
moviera usted sus influencias allá arriba, no sé, un Balzac, un Tolstoi, incluso
Agatha Christie, y los convenciera de pasar unas vacaciones en joven
programador sano, bien parecido, todo pagado, alimentos, hospedaje, barra
libre... ¿qué son para ellos los tres capítulos que me faltan?
MADERO> No todos ellos son espíritus. Usted no entiende nada.
MEDIUM> ¿Entonces Tolstoi no...?
MADERO> Es largo de explicar. Pero sí le puedo adelantar que Darío está
muy enojado por lo que hizo con su poema en el capítulo tercero.
MEDIUM> ¿Darío?
MADERO> Hace poco intentó sabotearnos. Se le apareció en sueños al
director de sistemas del Sahara Bank arrastrando cadenas y gritando
¡recontrátalo, recontrátalo! Pero ya ha sido sancionado.
MEDIUM> El Sahara Bank. ¡Qué tiempos! Lo que no diera por estar ahora
programando.
MADERO> Pues no está programando. Está escribiendo una novela, muy
confusa por cierto. Ya empecé a leer su capítulo cuarto, y me parece que cometió
un error eliminando la parte de Nacha Ceniceros.
MEDIUM> ¿Usted cree?
MADERO> Sin duda. Antes se entendía muy bien por qué Donaciano confía
ciegamente en ella: ha sido su secretaria durante en los últimos treinta años.
Ahora Nacha Ceniceros entra de improviso y empieza a hacer cosas como si uno
ya la conociera. A mí no me queda claro por qué Donaciano pudiera tener fe ciega
en una desconocida.

147

Embrión Dorado v 1.1, 02/02

Jorge Harmodio Juárez

MEDIUM> Era un cambio necesario. En la versión anterior el motivo de la
clonación era el deseo de Nacha Ceniceros por tener un hijo de Donaciano, ¿se
acuerda que estaba enamorada de él?, pero eso me pareció endeble, había qué
dar demasiadas explicaciones. Mejor decidí que la orden de clonar a Donaciano
viniera de las altas cúpulas del poder. Es más verosímil.
MADERO> Pero cae en contradicciones. Poblete no se puede masturbar
con una revista pornográfica de Nacha Ceniceros porque usted ha quitado la
parte en donde cuenta que Nacha Ceniceros fue modelo porno antes de ser
secretaria de Donaciano.
MEDIUM> Bueno, eso sí lo podría dejar.
MADERO> A mí me gustaba más de la otra forma, pero es su decisión,
usted es el novelista, yo soy sólo un espíritu.
MEDIUM> Usted es un jáquer.
MADERO> Soy un espíritu.
MEDIUM> Un jáquer.
MADERO> No voy a discutir. Que pase buenas noches.
MEDIUM> Buenas noches, señor Madero.
CHAT MANAGER> “President Madero” has left the room.

Aforismo Número Uno: El fin último de toda erección es pasarse de verga.
Algunos de los pensamientos de Buentello al salir del hospital, cuando
intentó hacer el amor con Malena: Párate hijo de la chingada, no me hagas esto,
no me dejes tirado ahora, va a pensar que anduve por ahí cogiendo con las

148

Embrión Dorado v 1.1, 02/02

Jorge Harmodio Juárez

enfermeras mientras ella estuvo secuestrada, concéntrate imbécil, acuérdate de
aquel autocinema en donde cogimos por primera vez. Inútil. Nada. Muerto.
Después de la catarsis anecdótica viene la claridad aforística: Nadie sabe lo que
pierde hasta que no lo tiene. Nada se tiene menos que una erección perdida.
Ring. Teléfono. Corro a contestarlo. Son Malena y Buentello. Qué coincidencia,
Justo ahora estaba improvisando algunas conjeturas sobre ustedes. ¿Ya leyeron
mis tres capítulos? Tienen que hablar seriamente conmigo. Sí, sí. Me invitan al
Café de Nadie. Sí. Yo apago la ficción de la computadora, me pongo un pantalón
real, unos tenis aún más reales y bajo en realidad las escaleras para salir al
fresco de Álvaro Obregón a las nueve de la noche, tiempo real.
—Pretenciosa.
—Esquizofrénica.
—Complicada.
—Confusa.
—Larga.
—Aburrida.
—Racista.
—Antiabortista.
—Inexacta.
—Mal escrita.
—No hay personajes.
—No hay tema de fondo.
—Le sobran adjetivos.
—El capítulo primero es malo.
—El segundo es peor.

149

Embrión Dorado v 1.1, 02/02

Jorge Harmodio Juárez

—Le faltan comas.
—Le sobran alardes vanguardistas.
—Está llena de insultos.
—De mamá no paras de burlarte.
—A mi padre lo difamas.
—A mí no sólo me difamas, también me dices puto.
—El narrador se hace el chistoso todo el tiempo.
—Cae gordo.
—Pero como nunca vas a publicar no nos preocupa.
—Pobre de ti si lo subes al Internet.
—Nos preocupas tú.
—Ya no eres el de antes.
—Has cambiado.
—Tantos años de conocernos.
—Desde la primaria.
—¿Por qué no te limitas a la revolución?
—La parte de las gallinas es muy bonita.
—Esa no es de él, es un fusil.
—Ah, ya decía yo.
—La parte del Principito, en cambio, es patética.
—Si no has leído el Principito no se entiende.
—¿Pero quién no ha leído el Principito, mi Puerquito?
—No falta, no falta.
—Aquí tienes tus papeles.
—En rojo marcamos las partes que queremos que elimines.

150

Embrión Dorado v 1.1, 02/02

Jorge Harmodio Juárez

—La clínica de abortos clandestinos.
—El negro que me manda besos.
—Las revistas porno de mi padre.
—Mi mamá empapada en meados.
—El socio de mi papá masturbándose.
—Yo masturbándome.
—Gordita, morena y chaparrita.
—Porque esas son cosas muy íntimas ¿verdad Puerquita?
—Ya en serio, ¿a dónde crees que te va a llevar todo esto?
—¿Por qué no cambias de giro?
—A cualquiera lo corren del trabajo.
—¿Te imaginas si todos los que pierden su empleo tomaran la misma
actitud?
—El mundo estaría lleno de novelas malas.
Al regresar del Café de Nadie me encuentro un recado en la contestadora.
Es Doña Máxima. Me pide que por favor, si veo a Eugenito, le recuerde que hoy le
tocan sus vitaminas. Aforismo: el fin último de toda realidad es pasarse de novela.
Del catálogo de miembros desprendidos, o de cómo se va deshaciendo
Donaciano, el segundo de ellos:

UN LEUCOCITO

En los Laboratorios Frontera Para la Sangre y la Orina hay filas de enfermos
con grandes sobres en las manos, algunos inciertos de SIDA, otros con el costillar
recién radiografiados, algunos más con las venas punteadas de rojo, o frasquitos

151

Embrión Dorado v 1.1, 02/02

Jorge Harmodio Juárez

de caca abochornando la bolsa derecha del saco. Un altoparlante nombra a
cuentagotas sus apellidos. Normal. Sin embargo, al trasponer la frontera del
SÓLO PERSONAL AUTORIZADO, sorpresa: no hay batas blancas, no hay tubos
de ensayo llenos de sangre, no hay microscopios ni muebles ni consultorios.
¿Nada? pregunta Malenita incrédula, nada, responde Nacha Ceniceros, ninguno
de esos que ves allá afuera están enfermos, son actores pagados por nosotros
para que nos cubran de los curiosos. Tu verdadero laboratorio va a estar en la
azotea, con todo lo que tú pidas. ¿Todo lo que yo pida? Así es, lo que tú pidas.
1 especialista en cultivo de células.
1 experto en manipulación microscópica de óvulos.
1 lector de ADN.
2 microscopios electrónicos.
4 computadoras.
5 kilos de laminillas.
Cuadros de Gustav Klimt para las paredes.
1 cafetera para café express.
1 impresora.
3 paquetes papel para impresora.
Paja y pastura.
Madera para un corral.
5 ovejas, tres Scottish Blackface, dos Finn Dorset.
La lista no termina ahí, ni es la única que Malenita va a hacer para tener a
punto la Fábrica del Embrión Dorado. Se necesitarán muchas listas como esa,
porque son esas listas las que echan a andar la maquinaria burocrática que
transfigura partidas registradas en la HTML como “compra de 24000 libros de

152

Embrión Dorado v 1.1, 02/02

Jorge Harmodio Juárez

texto para los estudiantes de primaria de Ahuacuotzingo” en la alquimia
tecnológica necesaria para que hada Malena obtenga una gota idéntica a otra
gota de Donaciano.

Los judiciales saludan con un mohín respetuoso al paso de la camioneta. El
portón se abre hacia un camino flanqueado de jacarandas. Al cruzar el umbral, la
ansiedad se apodera de los signos vitales de tu madre, el peso de su respiración
se hace evidente, la prisa toma por asalto el ritmo de sus venas, su corazón se
echa a correr detrás de algo indeterminado y los varios cursos de su pensamiento
piden la palabra al unísono para convencerla con monólogos apresurados de
sabrá Dios qué cosas. En las paredes de la sala una colección de fotos da
testimonio del lugar que Donaciano se ha ganado ya en la Historia: diez
presidentes sucesivos estrechan su mano. ¿Este era el hombre que había
perseguido a Mamá Malena? No lo parecía, no en las fantasías de tu madre que
lo imagina color sepia, con cananas y sombrero revolucionario. Mira Malenita, ese
viejito me correteaba cuando éramos chamacos, entonces tenía todavía las dos
orejas, y en el recuerdo de tu madre aparece el Donaciano en blanco y negro al
que escrutaba sobre el papel periódico buscando el hoyo ciego de la oreja, con el
mismo morbo infantil con que ahora busca algún atisbo de la cicatriz en la galería
de fotos oficiales, tomadas todas desde un minucioso perfil izquierdo. Mire don
Dona, le presento a la doctora Marzio, dijo Nacha Ceniceros desde la
empuñadura de la silla de ruedas.
__¿A quién?

153

Embrión Dorado v 1.1, 02/02

Jorge Harmodio Juárez

__A la doctora Marzio.
__¿Para qué?
__Quiero que la conozca, le va a hacer unos estudios.
__¿A mí... estudios... para qué?
__Para que no se nos vaya a enfermar.
__Pero si yo nunca me enfermo.
__Pues para que se enferme menos.
Donaciano miró a tu madre como miran los perros a los extraños. No era el
de las fotos, tampoco el de las cananas. Vestía de riguroso traje negro, camisa
blanca, corbata gris, no traía lentes oscuros ni puro, pero sí un estrepitoso gorro
de dormir azul, única prenda sobreviviente del naufragio matutino de su piyama.
__A ver, don Dona, présteme su gorro, yo se lo guardo.
__¡Que no, vieja necia!
__¡Qué modales son esos! ¿Qué va a pensar la doctora?
__¿Cuál doctora?
__La doctora Marzio, la que le va a hacer unos estudios.
__¿Estudios, para qué me vienen a hacer estudios?
__Ya le dije, don Dona, para que no se enferme.
__Doctora, hágala entrar en razón. No deje que me quite mi gorro. Sin mi
gorro no puedo hablar con el Hombre Luz.
El líder del sindicato más grande de Latinoamérica deslizó la silla de ruedas
hacia los ventanales para darle la espalda a las mujeres y picarse la nariz sin que
lo vieran.
__Don Dona, no haga cochinadas delante de la doctora.
__¿Usted es doctora?

154

Embrión Dorado v 1.1, 02/02

Jorge Harmodio Juárez

__Sí.
__Mire. Allá al fondo. ¿Lo ve?
__¿Qué?
__ Al Hombre Luz.
__¿Dónde?
__Ahí, detrás del mausoleo.
__Ah, sí.
__Él me ha dicho que usted no es una doctora, usted es un hada que me
ayudará a despertarla. No está muerta, sólo está dormida.
__Ya me lo voy a llevar. Está muy incoherente.
__Hada, no deje que me lleven. ¿Verdad que me va a ayudar? ¡No está
muerta, sólo está dormida! Hable con el Hombre Luz, él se lo explicará todo.
__Discúlpelo, doctora, es que durmió muy mal, por eso está tan incoherente.

Dios creó a los ancianos en la azotea de los Laboratorios Frontera Para la
Sangre y la Orina. Como ya va siendo tradición en las creaciones divinas, le tomó
varios días:
Día uno: El Señor ordena un deterioro general de células somáticas, la piel
se balancea como derritiéndose en la gravedad de su peso, el tacto se marchita,
verrugas seniles brotan sobre las sienes y el dorso de las manos (verrugas de
chocolate de tanto comer chocolate, decía Mamá Malena).
Día dos: Un temblor con epicentro en Parkinson abre grietas sustanciales en
el ritmo.

155

Embrión Dorado v 1.1, 02/02

Jorge Harmodio Juárez

Día tres: Un viento bíblico hace volar las paredes de la memoria y deja la
casa en ruinas, habitada apenas por los damnificados sin rostro del Alzheimer.
Día cuatro: Al cuarto día el ingenio divino envenena la sangre con el dulce
caramelo de la diabetes.
Día cinco: Una tormenta de lípidos inunda ductos y cañerías. Hartas de
triglicéridos, las arterias le voltean la espalda al corazón.
Día seis: El Señor propaga una plaga de sinrazón por sus tribus, las células
pierden el buen juicio y se entregan a la borrachera y a la orgía. Pandillas
motorizadas por la metástasis aterrorizan los caminos y por las noches hacen
fogatas en torno a algún tumor maligno para cantar el anochecer del cuerpo en
estrofas apocalípticas.
Día siete: Donaciano llega muy temprano y en ayunas a los Laboratorios
Frontera Para la Sangre y la Orina. En la Fábrica del Embrión Dorado le practican
una tomografía, un electrocardiograma, un estudio audiológico, un estudio óptico,
le toman la presión, lo pesan, lo miden, le toman muestras de caca y de orina.
Toca el turno a la muestra de sangre, pero las venas se ensimisman y la
enfermera lo tiene que picar varias veces. A lo mejor ya se me cansó la sangre,
¿y si mejor lo dejamos para otro día?
Día ocho: Tu madre se adentra en las cañadas del electrocardiograma,
cruza la zona sísmica al centro del músculo cardiaco sin detenerse ni levantar los
ojos porque esas oscilaciones le son familiares: un temblor con epicentro en la
niña, la niña Malena.
Día nueve: Desde la hipófisis se ve el atardecer cerebral de Donaciano.
Tonalidades rabiosas, paisajes de tomografía, recuerdos, pasado, Villa y Perfecto
Urbina, fogatas y burdeles, el machete en alto de Arizmendi, el tejido sordomudo

156

Embrión Dorado v 1.1, 02/02

Jorge Harmodio Juárez

de Juanita, las ubres de Federica. Y por todo lo alto del firmamento, dos pezones
precoces de la niña brillan como luceros.
Día diez: Se ha perdido. A pesar del doctorado en Edimburgo, a pesar de
sus binoculares microscopios, a pesar de su brújula científica tu madre se ha
perdido en los giros ulcerados, en los ires y venires, vueltas en S, vueltas en U,
del intestino de Donaciano, que súbitamente se ve inundado por una nube de
nervios y mariposas con los ojos de las alas resplandecientes, como si volaran
mirando rostro de la niña.
Día once: Una cascada por donde cae con tristeza el PH alcalino de su
orina. De la espuma brotan malos humores de santuario avinagrado a la espera
sin fin de un encuentro carnal con Malenita.
Día doce: Tu madre Niña, tu madre Pinta y tu madre Santa María navegan
por las siete sangres de Donaciano, enfrentando viejos glóbulos de mar rojos y
blancos hasta que al fin encuentran isla y tesoro: el leucocito del que serás,
embrión dorado, concebido.
Día trece: Más que un diagnóstico, los estudios arrojaron una fábula: érase
una rosa que flotaba a la deriva en el torrente sanguíneo de un baobab. Érase un
hada blanca que por varita mágica llevaba una jeringa. Un día el hada se perdió
entre los inmensos brazos del baobab. Ayúdame a salir, pidió el hada. No, hasta
que me cures. Estoy enfermo de rosas, suplicó el baobab y entonces el hada lo
hizo prometer que la dejaría salir si encontraba su rosa, porque el hada era buena
como las hadas buenas, y así montada en su promesa entró en las venas del
baobab que eran de un ancho infinito como el mar salado. Ahí, coagulada de
miedo, halló la rosa. Déjame salir, he encontrado tu rosa, le dijo el hada pero,
traicionero como todos los baobabs, éste incumplió su promesa y la condenó a

157

Embrión Dorado v 1.1, 02/02

Jorge Harmodio Juárez

vagar en el laberinto de sus venas hasta juntar mil y una rosas y formar con ellas
una gran rosaleda que lo acompañara y lo aliviara del profundo aburrimiento de lo
eterno.
Día catorce: Donaciano amaneció de excelente humor. Una amenaza de
huelga en el sindicato de fútbolistas lo llevó a convocar una conferencia de
prensa, en donde hizo alarde de lucidez y aún se dio el lujo de poner en ridículo a
un corresponsal extranjero que le hacía preguntas sobre los rumores
malversación de fondos en la HTML. En la casa de las Lomas, Malenita lo
esperaba. Esta vez no hubo que picarlo varias veces, el tubo se llenó de sangre
como si los glóbulos hubieran sido hipnotizados por la aguja. La comida ya está
lista ¿por qué no se queda a comer con nosotros, doctora? No Nachita, mejor
deja que la doctora me lleve a dar un paseo, mira qué verano hace allá afuera.
Malenita tomó la silla por la empuñadura, para allá, donde las jacarandas, la voy a
llevar a que conozca mi mausoleo. ¿Para qué quiere usted un mausoleo, don
Dona, estando tan sano? No es sólo para mí, ahora verá, y un sudor nervioso
acarició la palma de sus manos y el sol de verano cayó rotundo sobre el mármol,
mírelo, ahí, ¿verdad que es bonito? y del rincón más inallanable de su silla el
teniente y general y nonagenario líder sindical sacó una llave que metió en la
cerradura y giró dos veces con su mano veteada de manchas seniles, verrugas de
chocolate de tanto comer chocolate, o tú qué harías si al cruzar el umbral un
fuerte olor a extremaunción retumbara en el tambor ruega por ella de tu olfato y
doblaran de hielo las campanas y volvieran las oscuras golondrinas de aquel
cumpleaños globos serpentinas: leche blanco mármol lácteo leche, ahora las
llaves de la cripta, ayúdeme, viera doctora que no estoy nada bien, desde hace
tiempo no me logro morir, y mire que lo he intentado, pero cuando me muero no

158

Embrión Dorado v 1.1, 02/02

Jorge Harmodio Juárez

me muero, se muere un negro salido de quién sabe donde y a mí por mi parte me
dan unas crudas de muerte, usted no se imagina el daño que me hace, mire,
venga para acá, asómese, le presento a mi niña, ¿la conoce? mucho huyó de mí
cuando estaba viva, ni modo que la dejara escapar así nomás después de
muerta, mejor me la robo y la congelo, no se ensombrezca amiga, levántese, no
llore, el suelo está muy frío, le va a dar gripa. Tengo además un jardinero que la
viene a regar todos los días como a una planta, le pone nitrógeno para que no se
pudra, porque imagínese usted que llegamos al punto en que la ciencia la puede
revivir y yo con mi niña podrida, ¿qué vergüenza, verdad? pero eso no va a pasar,
mi niña va a llegar rozagante, bien cuidada, bien alimentada, para que así me la
puedan traer de regreso y podamos al fin incendiar juntos cien haciendas. ¿Se
imagina? Lo bonito que sería tener alguien con quién morir. Pero de esto ni una
palabra a la señora Ceniceros, me mata si se entera. Es tan celosa que podría
tirar mi niña a la basura... ¿Se imagina? ¿Qué haría yo solo en el mundo?.
Día quince: Malenita amanece con fiebre, monólogos y delirio. El doctor
Marzio le aplica un tranquilizante y un medicamento para controlar la fiebre. Al
poco tiempo llegan tres ambulancias, Nacha Ceniceros y no sé cuántas razones
de estado para llevársela internada a un hospital muy caro. El sedante calmó todo
menos el monólogo, como si la discusión febril que había entablado con su abuela
fuera impermeable a las órdenes del cuerpo. Así pasaron seis días, el doctor
Marzio y Buentello turnándose para cuidarla por las noches, la Fábrica del
Embrión Dorado detenida.
Día veintiuno: La fiebre cede. El monólogo se extingue. Malena despierta
lúcida. Con voz muy débil, apenas audible, llama a Buentello, ven Puerquito, te
voy a decir algo, pero no se lo vayas a contar a nadie: voy a ser mamá.

159

Embrión Dorado v 1.1, 02/02

Jorge Harmodio Juárez

Las coincidencias pertenecen a la realidad, no a la literatura. Si yo digo aquí
que Pancho Villa encontró a la verdadera niña Malena cuando sólo buscaba a una
puta que se hiciera pasar por Malena, esto no es creíble porque en la literatura las
cosas no son tan sencillas. No es fácil reproducir la desfachatez de la realidad en
una novela. Si por el contrario yo escribo que Buentello me llama por teléfono y
me cita en el Café de Nadie, esto sí es creíble y yo no tendría por qué valerme de
artificios literarios para hacerlo verosímil. El Café de Nadie es un lugar muy
conocido, Buentello es mi amigo desde el cuarto año de primaria y es también un
personaje de mi novela, profundamente desagradable para su referente real,
según me fue aclarado en este mismo Café de Nadie hace unos días. Pero ahora
Buentello exhibe una sonrisa de oreja a oreja, de tiro de esquina a gol olímpico,
una sonrisa que no vale la pena seguir adjetivando de tan contundente. ¿Qué
pasa? le pregunto y Buentello pide dos cafés, los dos cafés de siempre desde
donde se atrincheran las amistades para las confidencias. La semana pasada era
el hombre más ofendido de la colonia Roma a causa de mi novela, hoy me
pregunta cuántas de azúcar desbordado por la sonrisa. ¿Qué te pasa, por qué tan
contento? No me lo vas a creer (más sonrisa), ocurrió un milagro.
__Déjame adivinar. La competencia te dobló el sueldo.
__Frío.
__Encontraste trabajo en Edimburgo y te vas a vivir con Malena.
__Frío.

160

Embrión Dorado v 1.1, 02/02

Jorge Harmodio Juárez

__ Se te apareció el President Madero asking for a sheep y te corrieron del
banco.
__Congelándose. Piensa, piensa, ¿qué es lo mejor que le pudo haber pasado
a alguien como yo?
__Se murió tu mamá.
__No mames.
__Me rindo.
__Recibí una llamada de un club. Quieren que los dirija.
__¿Un club de qué?
__Un club de fútbol de la tercera división. El Ixmiquilpan. Quieren que sea su
director técnico.
Su voz de azúcar se diluye en el café con leche de la tarde. Un cosquilleo
baja por mi antebrazo derecho y queda pendiente de mis dedos. Eso ya lo
escribimos, piensan mis dedos mientras dan vueltas a la cuchara que endulza la
trama.
__¿Te das cuenta?
__Sí, es como un sueño.
__Digo que si te das cuenta de que eso yo ya lo había escrito.
__¿Qué?
__Lo del Ixmiquilpan.
__¿Cuándo?
__Está en el Capítulo Número Uno Bis de mi novela, esa que tanto les cagó a
ti y a Malena.
__Ah, tu novela. Bueno, en realidad quien la leyó fue ella, a mí sólo me
subrayó lo que quería que te reclamara. Creo que exageró un poco. Un día de

161

Embrión Dorado v 1.1, 02/02

Jorge Harmodio Juárez

estos la voy a leer, en el fondo siempre he creído que tienes futuro como escritor.
Pero ya sabes cómo son las mujeres, hay que darles por su lado. Ya la leeré
cuando tenga tiempo, ahora estoy ocupadísimo, necesito dos laterales y un buen
medio de contención.

MADERO> Dibújeme un cordero.
MEDIUM> Buenas noches, señor Madero.
MADERO> ¿Cómo le va?
MEDIUM> Mal. Muy mal.
MADERO> ¿Qué pasa?
MEDIUM> Nombraron a Buentello entrenador del Ixmiquilpan.
MADERO> Sí, desde el capítulo primero.
MEDIUM> No a ese Buentello. Al otro, al real.
MADERO> ¿Y qué tiene eso de extraordinario?
MEDIUM> ¿No lo entiende? Eso yo ya lo había escrito.
MADERO> La vida imita al arte, estimado amigo.
MEDIUM> Esto es muy diferente. Cuando escribí mi Capítulo Número Uno
Bis ni siquiera sabía que existía un equipo de fútbol en Ixmiquilpan.
MADERO> ¿En qué división juega?
MEDIUM> ¡No lo sé! ¿Qué no ve usted la gravedad del asunto?
MADERO> Yo ya se lo había advertido: usted es un médium escribiente,
tarde o temprano los espíritus superiores se iban que manifestar a través de
usted.

162

Embrión Dorado v 1.1, 02/02

Jorge Harmodio Juárez

MEDIUM> Pero ¿así?
MADERO> El médium escribe lo que el espíritu le dicta. La calidad de los
mensajes que llegan a través de un médium depende del grado de evolución del
espíritu. Probablemente esos espíritus han evolucionado a un grado tal que quizá
son capaces hasta de...
MEDIUM> ¿De qué?
MADERO> De predecir el futuro.
MEDIUM> Yo no creo en esas cosas. ¿Qué se supone que debiera yo sentir
cuando los espíritus me solicitan?
MADERO> Los tratados dicen que el médium escribiente siente un impulso
en la mano (la corriente fluídica) que la hace moverse a pesar suyo.
MEDIUM> Lo único que siento al escribir es nostalgia por mi antiguo empleo.
MADERO> Tómelo con calma. Usted mismo irá asumiendo su
mediumnidad. Con el tiempo va a comprender la naturaleza del mensaje que los
espíritus desean transmitir a través de usted. Esto no es más que el comienzo.
MEDIUM> Cada vez escribo peor. El miedo me paraliza. Me lo he empezado
a tomar en serio.
MADERO> Pues no lo parece. A la parte en donde Malenita se encuentra
con su abuela le falta mucho. Insistió usted demasiado en el asunto de la nieta y
la abuela para que ahora lo resuelva así de fácil. Se desmaya, una semana en el
hospital, y decide ser mamá del embrión dorado.
MEDIUM> Originalmente había pensado que Malena se enamorara de
Donaciano, pero me pareció mejor idea que decidiera consumar en su vientre el
amor frustrado de su abuela.

163

Embrión Dorado v 1.1, 02/02

Jorge Harmodio Juárez

MADERO> ¿Cuál amor frustrado? Si la abuela no lo quería. No hizo más
que huir de él.
MEDIUM> Bueno, pero eso la nieta no lo sabe. La nieta tiene una versión
idealizada de la historia.
MADERO> Pues qué bueno que me lo explica, por que yo no lo vi en el
texto. En realidad en el texto se puede ver muy poco. Escribe usted con mucha
prisa. ¡Y esa lista de días, Dios mío! Qué repetitivo es usted. El recurso funcionó
bien en el capítulo segundo, pero aquí, entre poesía barata y tropos rebuscados
no hay quien entienda lo que sucede.
MEDIUM> Voy a trabajar esa parte.
MADERO> Eso espero. Que pase usted buenas noches.
MEDIUM> Espere señor Madero... no se vaya.
CHAT MANAGER> “President Madero” has left the room.

Buentello llevó al Ixmiquilpan a las finales, ganó el campeonato y la
promoción a la segunda división. Para mostrarle al mundo que el Ixmiquilpan ya
no era un equipo de tercera, la directiva se gastó el dinero del campeonato en un
jugador brasileño. Epaminondas pidió dieta especial, cuarto especial,
entrenamiento especial y una serie de caprichos que la directiva se esmeró en
cumplir escrupulosamente. Justo lo que necesitamos, una diva, pensó Buentello.
Puerquita lo visitaba poco. Entregada como estaba a su trabajo en los
Laboratorios Frontera Para la Sangre y la Orina, a veces ni los fines de semana
tenía libres, y cuando los tenía iba a Ixmiquilpan a dormir día y noche a pierna

164

Embrión Dorado v 1.1, 02/02

Jorge Harmodio Juárez

suelta. La siesta la interrumpía sólo para intentar el amor con su Puerquito, por lo
general sin éxito, comer ocasionalmente, y de muy mala gana ir al estadio,
siempre ataviada con los colores del Edimburgh Full Mother Rangers, que si se
recuerda son los mismos que los del Ixmiquilpan.
La segunda división fue muy difícil. Epaminondas no metía goles, los nuevos
refuerzos no acababan de cuajar con en el resto del equipo y el portero hacia
agua. La solución llegó por la vía materna. Mamá se dignó a aparecer en un
entrenamiento. Los besos volados con que Epaminondas celebraba sus jugadas
no pasaron desapercibidos. Al final irrumpió sin ningún recato en los vestidores,
se llevó lo suyo de las orejas, lo encerró en las regaderas y lo hizo jurar por el
Santo Niño de Praga que no era puto. María Máxima Meza Marañón nunca lo
supo, pero con esa pregunta le dio a su hijo el antídoto para terminar con más de
un año de castidad.
En los brazos de Epaminondas, en sus labios gordos, en sus goles geniales,
Buentello era invulnerable. La sangre por su parte corría de un lado a otro de su
cuerpo hinchando sin obstáculos su recién descubierta libertad. Él nunca se
hubiera atrevido a pronunciar la palabra. Él nunca habría tenido la malicia para
resolver el acertijo de su cuerpo. Fue mamá quién la pronunció por primera vez,
escandalizada, y el sustantivo adjetivando así de pronto su persona tuvo el efecto
de un ¡tierra a la vista! Mamá indicó por dónde. Mamá sembró las dudas. El dio
dos pasos en esa dirección y se encontró con los labios de Epaminondas y una
erección inesperada en la cornisa del pantalón. Habrá sido la estela del romance
arrastrando al resto: el Ixmiquilpan comenzó a ganar.
Una noche, a ojos cerrados y con un descomunal esfuerzo de imaginación,
Puerquito logró penetrar al fin a Epaminondas en la complexión fofa de Malena.

165

Embrión Dorado v 1.1, 02/02

Jorge Harmodio Juárez

Algo habrá notado ella, porque regresó a Ixmiauilpan, entró al apartamento por
sorpresa y se encontró de bruces con las nalgas de Epaminondas que lavaba los
platos cantando La Flor de la Canela de espaldas a la inocencia de su desnudez.
Pero ya habías operado milagros en ella, embrión dorado, o ya se había ella
acostumbrado a no hacer el amor, o ya no estaba enamorada de Buentello sino
de ti, o yo qué sé, pero no hubo reproches. Pasó de largo, entró al cuatro,
encontró a su Puerquito despatarrado frente a la tele, él se cubrió, ella le dijo tú
me necesitas para que tú mamá no sepa que eres puto, yo te necesito porque voy
a tener un hijo de otro hombre pero por ahora tiene que parecer tuyo, así que
nadie se mueva, aquí no pasó nada, salvo que ahora en vez de noviazgo tenemos
amistad con dormitorio finisemanal compartido ¿OK?
Cómplices de súbito, Buentello olvidó su alergia por la diamantina, Malena
su aversión por el fútbol, Epaminondas ganó una amiga, y el Ixmiquilpan una
auxiliar inteligente, caray, cómo fue que nunca vimos que el Bananasplit
Rebolledo es mucho mejor volante que medio derecho.
A diferencia del Ixmiquilpan, el proyecto de clonación del Gobierno Federal
no dejaba de perder. Los costos se habían triplicado, los plazos originales tenían
un retraso de más de un año y la azotea de los Frontera Para la Sangre y la Orina
no producía más que rebaños de ovejas Scottish Blackface, pero ningún embrión
dorado. Hasta que un día Nacha Ceniceros subió a recordarles que en este
laboratorio están todos secuestrados y si no dan resultados antes de las
elecciones voy a proceder como si el rescate no hubiera sido cubierto y los voy a
desaparecer con todo y sus malditas ovejas.

166

Embrión Dorado v 1.1, 02/02

Jorge Harmodio Juárez

Hora de escribir la concepción del embrión dorado. Puedo comenzar con las
primeras palabras de Malena al salir de su delirio: voy a ser mamá. O puedo
también ir al grano y escribir directamente el título: INSTRUCCIONES PARA
CONCEBIR UN EMBRIÓN DORADO, pero la sola idea de detenerme a pensar
me disuade porque dejaría de teclear y entonces esos otros pensamientos se me
subirían a la cabeza para convencerme de que cada frase que escribo jala el
gatillo de una ruleta indescifrable, un vudú literario capaz de clavar mis palabras
en el corazón mismo de la realidad. No pienses, no te detengas, no dejes de
teclear. Malena dijo voy a ser mamá porque en su delirio había decidido no sólo
donar un ovocito, sino también albergar en su seno la gestación del embrión
dorado, y con esas palabras se acabó el delirio, a saber si se curó al
pronunciarlas o las pronunció porque ya estaba curada, el hecho es que la fiebre
cedió, los ojos regresaron a sus órbitas y sus labios recuperaron la cordura. Qué
bueno que los espíritus no existen, la vida sería mucho más incómoda si
existieran porque los tendríamos rondando todo el tiempo y nunca sabríamos si lo
que hacemos es en verdad lo que hacemos o algo que hacen ellos a través de
nosotros sin que nosotros lo notemos. Por eso es muy bueno que no existan. Del
manual de amores intracelulares:

INSTRUCCIONES PARA CONCEBIR UN EMBRIÓN DORADO

1.- Busque un dorado (tambor subterráneo), búsquelo bien, ya no abundan
en estos tiempos (tambor dentro del cuerpo). Mucho mejor si es inmortal (tambor
soterrado). Mucho mejor si su nombre es Donaciano (tambor adentro).

167

Embrión Dorado v 1.1, 02/02

Jorge Harmodio Juárez

2.- Extraiga un ovocito del granamordemivida del dorado, o en su defecto de
la nieta gordita, morena y chaparrita del granamordemivida del dorado.
3.- Con una micropipeta (retumbó tu tumba madre) aspire el núcleo del
ovocito (retumbó tu útero tumba) hasta observar un rictus de dolor (retumbó tu
tambor tumba) en las mitocondrias. Al primer signo de marchitamiento aplique una
dosis de adjetivos que prosperan.
4.- Desprenda con cuidado un leucocito del torrente sanguíneo del dorado y
póngalo en cultivo en un medio raquítico de nutrientes. Cante canciones de cuna
(mi mamá me mima) hasta que el ciclo celular se detenga.
5.- Ponga en contacto el ovocito y la célula en cultivo (yo a). Sométalos a un
breve pulso eléctrico (yo be) para que por una parte se formen microporos en las
membranas de ambas células (yo ce) y por otro se abran los canales de calcio de
la membrana (acitrón de un fandango) provocando una reacción parecida a la que
causa el espermatozoide (zango zango sabaré) al fecundar el óvulo (así, entre
cebollas, concibieron a Juanita) que pone en marcha todo el metabolismo celular
y el desarrollo de un nuevo ser. Suene el son dialéctico, la salsa metafísica, la
cumbia psicológica. Tengo el honor de presentar, señoras y señores, al grupo
más caliente de la parapsicobiología. Con ustedes, de Santiago de Cuba... ¡¡¡Los
culpaaaableeees deeeeeeel ritmoooooooo!!!

Ay de nosotros
círculos rotos
buscando sus extremos
hacia el cielo

168

Embrión Dorado v 1.1, 02/02

Jorge Harmodio Juárez

Dos mujeres se detienen al centro de la pista. Ella desmaya el brazo sobre
su pecho. Ella desliza el antebrazo por su cintura. El espíritu del NEGRO QUE
VIOLABA MONJAS baja el interruptor de la corriente eléctrica que anima el
metabolismo del Bar Las Espirales, pero la planta para emergencias entra en
funcionamiento automáticamente.

Ay de nosotros
siameses absolutos
cortados en el tiempo
para otro tiempo

El espíritu del NEGRO TROMBONISTA se materializó en una voz que se
escuchó por la frecuencia de la policía advirtiendo a todas las unidades que en el
Bar Las Espirales estaban golpeando salvajemente a un hombre, pero su acento
cubano fue mal entendido y la policía, señores, esto es un operativo, se acabó la
fiesta, irrumpió por error en el Mamá Rumba.

Ay de nosotros
cromosomas cómplices
conspirando coplas pares
y vanidades

En teoría el espíritu del NEGRO DE LOS DIABLOS ROJOS tenía que
puentear un cable para activar la alerta sísmica y que el bar fuera desalojado,

169

Embrión Dorado v 1.1, 02/02

Jorge Harmodio Juárez

pero la instalación ya había sido puenteada anteriormente y por error se activaron
las luces estroboscópicas, que hasta entonces todos creían averiadas.

Ay de nosotros
genéticos jinetes
genéricos juguetes
generales, cadetes

Tal como lo habían planeado, el espíritu del NEGRO QUE MURIÓ PARA
VER SI ERA CIERTO encarnó en un mesero que debía sustraer discretamente
del bolso de Nacha Ceniceros la jeringa y la ketamina. Para su mala fortuna el
mesero resultó epiléptico y las convulsiones lo tumbaron al primer parpadeo de
luces estroboscópicas.

Ay de nosotros
herencias heréticas
hélices herméticas
helipses poéticas

Entonces el espíritu del NEGRO QUE MURIÓ EN LA BODA DE LA MUJER
QUE AMABA comprendió que el plan fracasaría, la fatalidad estaba esa noche en
contra de ellos. Malena sería secuestrada, la Fábrica del Embrión Dorado
construida por todo lo alto de los Laboratorios Frontera Para la Sangre y la Orina
y, lo más grave, otro embrión inmortal sería concebido y muchos hermanos
morirían injustamente cada que ese nuevo ser muriera. Mala suerte, pensó el

170

Embrión Dorado v 1.1, 02/02

Jorge Harmodio Juárez

espíritu y para evadirse decidió encarnar en uno de los músicos que esa noche
quiso olvidarlo todo en las profundidades de una botella de whisky.

Y pégale José
a esta balada para Adenina
a este tu canto de citosina
tambor timina
con mi guanina.
Sóngoro cosongo
del fosfato al bongo
¡y a-zú-car!

Muchos años después, cuando esta historia ya haya concluido, del Bar Las
Espirales no quedará piedra sobre piedra porque un corto circuito provocado por
uno de tantos puenteos lo consumirá entre las llamas y desaparecerá de la
memoria de la gente, habiendo servido sólo para poner la primera piedra en la
ignominiosa concepción del embrión dorado.

Y pégale José
y pégale José
y pégale pégale pégale José
(trompetas orgásmico perezpradianas)
¡Ay de nosotros Donacianos!
traaaaaaaaaaaaaaaaaaaat

171

Embrión Dorado v 1.1, 02/02

Jorge Harmodio Juárez

MADERO> Dibújeme un cordero.
MEDIUM> Buenas noches, señor Madero.
MADERO> ¿Cómo está?
MEDIUM> Muy bien. ¿Y usted?
MADERO> Desconcertado. Acláreme una duda, ¿hace cuánto que no lee su
Capítulo Número Uno Bis?
MEDIUM> Ya un buen rato.
MADERO> Se nota, está lleno de contradicciones. En el Capítulo Número
Uno Bis Doña Máxima sospecha de la homosexualidad de Buentello desde que lo
nombran entrenador del Ixmiquilpan, y en lo que usted acaba de escribir resulta
que lo descubre en los vestidores después de un entrenamiento, cuando ya
incluso subieron a la segundo división.
MEDIUM> Es en las regaderas.
MADERO> Donde haya sido. ¿Entiende a qué me refiero?
MEDIUM> Lo importante no es si doña Máxima sospecha antes o después
de Ixmiquilpan, sino si en realidad doña Máxima sospecha, y si esas sospechas
surgen antes o después de que yo las haya escrito. Eso es lo que importa.
MADERO> Se está usted tomando demasiado en serio. Entienda que su
voluntad no influye en los dictados de los espíritus. Deje de experimentar.
MEDIUM> Los espíritus no existen. Existo yo, existe la novela, y a veces,
cuando la novela así lo desea, existe también la realidad.
MADERO> ¿Pero qué le pasa, quién se cree?

172

Embrión Dorado v 1.1, 02/02

Jorge Harmodio Juárez

MEDIUM> Un modesto becario que aspira a escribir la realidad antes de que
suceda. Como es tradición en las creaciones de los becarios, me tomará varios
días. Día uno: el becario escribe a su mejor amigo como entrenador del
Ixmiquilpan.
MADERO> ¿Y el día dos?
MEDIUM> Aún no lo sé. Es lo que estoy esperando. Ahora me retiro, tengo
mucho qué escribir. Que pase buenas noches, señor Madero.
CHAT MANAGER> “Medium” has left the room.

( T I E M P O )

No sé cuánto tiempo he pasado escribiendo. Casi no he comido, apenas si
he dormido, acaso he salido a comprar algún periódico para no perder el vínculo
que me une al mundo. Llevo tanto tiempo escribiendo que cuando me asomo por
la ventana veo pasar delante de mí lo que he escrito, como si el espacio de la
novela se hubiera dilatado tanto que ni la ventana ni lo que desde ahí se mira
salieran de sus confines. A este paso se va tragar la colonia Roma entera.
Teléfono suena el teléfono corro a contestar ring ring sonaba antiguamente ahora
suena distinto imposible onomatopeyizarlo dios qué palabra onomasticarlo
onomatropellarlo ¿bueno? ah, sí, Malena, ¿Marzio o Arizmendi? Marzio burro,
contesta ella con esa voz tan parecida a la de ella, estoy en el Café de Nadie

173

Embrión Dorado v 1.1, 02/02

Jorge Harmodio Juárez

¿bajas? ¿Y si al Café de Nadie se lo tragó ya la novela y el que nos viene a tomar
la orden es Perfecto Urbina? Déjame vestirme, ahorita bajo, ahorita, cómo cagan
los diminutivos, sobre todo en este país, en otros países han de cagar distinto,
jojoy, no es necesario que aclare que al salir a la realidad (Álvaro Obregón,
mediodía, frío) no llevo puesta la novela pero sí puedo novelar mientras camino
porque ya no distingo cuándo estoy escribiendo y cuándo haciendo otras cosas,
será porque últimamente casi no he hecho otras cosas, como caminar y novelar al
mismo tiempo como si trajera en el cerebro una laptop que automáticamente
pusiera las cosas en su lugar, es decir en la novela, buenos días, tardes ya, me
contesta triste, ¿qué tienes Malena, por qué te ves tan triste? Malena me pide un
café cortado y para ella pide un capuchino triste, sin azúcar y con poca espuma,
entonces para qué chingados pides capuchino si no te gusta la espuma, me gusta
cómo se ve pero no cómo sabe, qué mamona te has vuelto desde Europa, pero
de eso no venimos a hablar, sino del sobre que trae entre manos y de esas
lágrimas que castañetean en la punta de su mirada. Veo veo ¿qué ves?
problemas de amor, veo que vas a llorar, lloro pues, y me da un sobre con los
motivos de su llanto, mis manos lo toman como si lo bebieran, salen unas fotos
con el reverso mirando al cielo, Malena pone encima la palma de una mano
arrepentida, ¡mejor no las veas! ya te chingaste, y se las arrebato, ella se queda
con unas, yo me logro llevar otras y otras más caen al suelo, éstas sí boca arriba,
¡ay cabrón! ya se tragó al Café de Nadie, te lo dije, pensamos yo y mi fuero
interno con música del fondo del llanto de Malena cuando vemos a Buentello de la
mano de un jugador del Ixmiquilpan, compartiendo un mismo helado, besándose
frente a un cine, Malena ya ni la chingas, eso te pasa por andar contratando
detectives, ¿cuáles detectives? el sobre me llegó por mensajería, a lo mejor es un

174

Embrión Dorado v 1.1, 02/02

Jorge Harmodio Juárez

montaje, dice sorbiéndose los mocos. ¿Tú ya sabías? ¿Qué? Que mi Puerquito
era puto. No. Pero si tú eres su mejor amigo. Amigos los güevos y no se hablan,
me hubiera gustado contestarle y así le habría contestado de estar en la novela,
pero en la realidad hay que ser diplomáticos, por eso le digo que sí, que éramos
muy amigos pero que a ese grado de intimidad nunca llegamos. Por lo menos
tuviera buen gusto el cabrón pero mira, un pinche fútbolista, negro chaparro y feo,
¡ay Malenita! ¿qué no te has visto? pero eso tampoco se lo digo y el no decirlo me
incomoda porque en la novela puedo yo decir lo que me viene en gana de decir y
a veces también de predecir, conclusión: predigo lo que se me da la gana, yo
predije que este cabrón andaba de puto desde el Capítulo Número Uno Bis y la
novela se los va a tragar a todos poco a poco, al Café de Nadie, a Madero, a
Buentello, y si te descuidas te va a tragar también a ti, o ya te está tragando
Malena en este beso que opongo a tus labios como quien pone una moneda en la
palma de un mendigo, ella no coopera mucho, abre al boca, eso sí, porque en
boca cerrada no entran besos, pero no mueve la lengua ni los labios, las fotos
caen al suelo, sus brazos me rodean con la fuerza de un sollozo y por ahí
escucho pasar un pensamiento: qué mejor venganza que acostarme con su mejor
amigo, luego mete las fotos en su bolso, junto a sus efectos personales, su
espejo, su bilé, la foto de su abuela, y salimos a un Álvaro Obregón ya no tan frío
y la llave entra en la cerradura, requisito indispensable para que la puerta nos
ceda el paso con un rechinido de bienvenida, qué sucio tienes el departamento,
dice su instinto materno y me besa el cuello, la cama no está tendida, la casa
huele a encierro literario, ahora lo noto, ahora que me pierdo en el olor limpio de
su pelo, gordita, morena y chaparrita fricción de entrepiernas que dilata nuestro
deseo y digo nuestro deseo porque la ropa nos la quitamos ya en plural, ya

175

Embrión Dorado v 1.1, 02/02

Jorge Harmodio Juárez

posesión compartida. No me pongo condón. Me vengo dentro de ella con la
secreta esperanza de embarazarla tal y como la he embarazado en lo que he
escrito. Malena y novela riman. Ella saca de su bolsa un Leitmotiv y lo fuma
mirando al techo, callada, como si no estuviera.

Recapitulemos: En el barco que los trajo a México, los Arizmendi soñaron
con hacer fortuna, tener muchas hijas y a todas llamarlas Mercedes.
Lamentablemente sólo pudieron tener una, Malena, que mató a su madre de
parto, provocó una revolución y se tiró a la putería algunos años para después
retirarse a la vida matrimonial junto a Nabor Nolasco, con quien concebiría otra
niña de efímera existencia a la que nombrarían, esta sí, Mercedes, que nació,
creció y se enamoró de un compañero de la facultad de medicina, el futuro doctor
Marzio, quien además de embarazarla prematuramente le atendió el parto en el
que perdería la vida pero ganaría una hija gordita, morena y chaparrita: segunda
Mercedes muerta, segunda Malena viva. ¿Qué futuro le espera a un médico que
no fue capaz de salvar en el quirófano lo que más quería? Dejar los estudios,
comprar un falso título y utilizar sus conocimientos médicos para vengarse
secretamente de tantos embriones asesinos. Y de paso hacer una fortuna con la
conciencia tranquila, pues nunca tuvo remordimientos por lo que hacía. Ni los
tendrá. ¿O sí? ¿Qué sentirá cuando los judiciales lo obliguen pistola en mano a
practicarle un aborto a su propia hija? Ya se verá, ya se verá. Por ahora no lo
distraigamos, está de turista sexual en Cuba, embarazando a una mulata que bien
podría ser su hija. Se llama Sanjuana, se va a enamorar, se va a casar en

176

Embrión Dorado v 1.1, 02/02

Jorge Harmodio Juárez

secreto, la va a traer a México y le va a dar trabajo de enfermera en la clínica. Se
llama Sanjuana. Es negra. Como la oscuridad amniótica que te envuelve.

Dos embarazos transcurren al unísono, como dos trenes rítmicos a través de
un túnel uterino, arrullando a sus respectivos pasajeros con el sedante traca traca
que producen las células al diferenciarse. Sanjuana nada sabe de Malena,
Malena nada sabe de Sanjuana, ni los pasajeros que habitan en sus vientres
saben que jamás llegarán a la estación destino. La única luz que verán será la de
otro tren de frente, a todo vapor, arrepintiéndose de haber sido concebido.

La revolución mexicana terminó de terminar el 2 de julio de 2000, ochenta y
siete años, cuatro meses y diez días después de la muerte de Madero. Ese día
cayó el baobab más grande y viejo que reino alguno haya conocido, un baobab
que nos enyerbaba cada seis años disfrazado de hierbabuena. Para acabar con
él, zorro y príncipe capitularon, o copularon, o se fundieron (ardides genéticos es
lo que nos sobran) para concebir un nuevo ser, mitad príncipe mitad zorro, con un
perfil que daña y otro que prospera, candor en un ojo, malicia en el otro, un brazo
honesto, mentiroso el otro. Este zorro, este príncipe, recorrió el reino cual Madero,
pregonando lo que hasta entonces se auguraba imposible: cortemos al baobab,
echémoslo por tierra. Así, el 2 de julio a las 23 horas con dos minutos apareció lo
que quedaba del baobab en cadena nacional aceptando que las tendencias

177

Embrión Dorado v 1.1, 02/02

Jorge Harmodio Juárez

príncipes favorecen al candidato zorro, por tanto expreso mis muy príncipes votos
por el éxito zorro del gobierno príncipe que presidirá el candidato zorro, en esta
hora príncipe de nuestra historia zorra.
A ti nadie te vio en la tele, embrión dorado, pero esas palabras sellaron tu
destino. Nacha Ceniceros fue citada al día siguiente, muy temprano, muy arriba,
en lo alto del baobab. Lo que ahí escuchó fue algo muy parecido a señores, nos
vamos, limpien todo, laven todo, y si no les da tiempo de limpiar vayan
buscándose un culpable, sabrá Dios cómo vienen los que vienen, pero cuando
vengan que nos agarren confesados, o mejor de plano que no nos agarren. ¿A
quién había que limpiar? A ti, cuerpo del delito. ¿A quién culpar? A la mano
derecha de Donaciano, dueña de esa firma mal versada, tan útil para cambiar el
rumbo de los presupuestos.

Veintiséis grados centígrados era la temperatura. La hora caminaba indecisa
en torno a las tres de la tarde. El mes se confundía entre septiembre y octubre, el
día no estaba claro, y lo único que sabía la fecha de sí misma es que no podía ser
anterior a las elecciones del 2 de julio. Tal es la circunstancia, tú imagina la calle,
tú decide la forma de los árboles, el color de las fachadas, el grosor del aire. Los
comandos del baobab han sido instruidos para cerrar las calles aledañas a los
Laboratorios Frontera Para la Sangre y la Orina, las nubes han recibido la
instrucción de postergar su amenaza de lluvia, los pocos pájaros que cantan han
sido acallados, los perros no ladran, los peatones no caminan, los comensales no
chocan los cubiertos contra los platos. Ahora sí, en total silencio, pasan tu madre

178

Embrión Dorado v 1.1, 02/02

Jorge Harmodio Juárez

y tú en un coche gris metálico. Detrás de ustedes una camioneta les guarda la
espalda y un poco más atrás un auto sospechoso con todos los atributos de los
autos sospechosos los sigue. Las telecomunicaciones permiten que el Auto
Sospechoso Uno le informe al Auto Sospechoso Dos las coordenadas de tu
madre y éste apure el paso para que cuando ustedes pasen frente al burdel de
Tonalá y Chihuahua el Auto Sospechoso Dos repentinamente disfrazado de
conductor imprudente choque el gris metálico de tu madre, nada grave, apenas
suficiente para que algunas putas asomen la curiosidad por la ventana y sus ojos
sean testigos de la prepotencia de los guardaespaldas que se bajan de la
camioneta (error número uno), se dirigen al culpable (error número dos) quien al
verlos huye corriendo hacia Insurgentes para que (error número tres) éstos lo
persigan, pinches gorilas prepotentes, prepotente tu puta madre, lo amenazan de
espaldas a lo que sucede a sus espaldas: su protegida y sus tres meses de
embarazo son capturados, esposados y metidos por la fuerza en el Auto
Sospechoso Uno, vaya torpeza de los guardaespaldas que ya regresan con el
culpable sometido, mira cómo se les nubla la gallardía, mira cómo se disipa su
prepotencia al buscar en vano a tu madre y sus tres meses de embarazo, ¿dónde
está, quién se la llevó, hacia dónde se fueron? le preguntan a las putas pero las
putas encogen los hombros tras las cortinas, no quieren líos, ni pueden tampoco
decir gran cosa pues es muy poco lo que saben, no saben por ejemplo que en la
Clínica Maternidad Santa Helena un héroe de mil abortos está a punto de entrar
entre las piernas abiertas de su hija para practicar eso que ha practicado en
tantas otras piernas distintas a la carne de su carne, pentopol corriendo por la
sangre de su sangre. El resto ya lo sabes: retumbó tu tumba madre y retumbó tu
útero tumba y retumbó tu tambor tumba y retumbó también el reflejo de las velas

179

Embrión Dorado v 1.1, 02/02

Jorge Harmodio Juárez

en el techo, de aquí salimos con el embrión en un la mano o no salimos: el doctor
Marzio en bata, guantes, tapaboca, inicia una maniobra envolvente por los flancos
para cortar tu embrionaria huida, y una enfermera en un rincón se come una torta
de pierna con chile chipotle, déjame detenerme en ella. Hay algunas cosas que
debes saber:
Nombre: Sanjuana.
Nacionalidad: cubana.
Edad: 21 años.
Profesión: licenciada en Educación Física y enfermera improvisada.
Estado: Gravidez.
Causa razón o motivo por el que está comiendo en tales circunstancias:
come porque las embarazadas son muy antojadizas y porque antes de los
judiciales ella y el doctor se disponían a desayunar un par de tortas, de pierna con
chile chipotle la de ella, de milanesa con quesillo la de él. El doctor le hacía
arrumacos, le pasaba la mano, todavía sin guante, por las mejillas, le acariciaba el
vientre, ponía la oreja sobre la panza, cómo va mi cubanito, creciendo, creciendo,
ya lo escucho, a ver, una patadita y ella sonreía, no tenía noción de que aquello
fuera una clínica de abortos clandestinos, como tampoco tenía nada que ver con
la enfermería, allá en Cuba ella había estudiado para Licenciada en Educación
Física. Mira qué diferencia, tú a punto de caer en un frasco de formol, ostión rojo
en ataúd de vidrio, él creciendo rozagante en un vientre de mulata; tú concebido a
la luz de un microscopio, él a la luz de una luna de Varadero; tú a trompicones de
una micropipeta, él bala blanca de una verga henchida de sangre, ron y noches
cubanas. El doctor se enamoró como un adolescente, le dijo cásate conmigo, te
llevaré a México, serás mi enfermera, me ayudarás a traer niños al mundo, mira

180

Embrión Dorado v 1.1, 02/02

Jorge Harmodio Juárez

dónde viene una a enterarse que en esta maternidad son más los que se van que
los que llegan, tan tranquilos que estábamos a punto de desayunar cuando los
judiciales irrumpieron del elevador, ¿el doctor Marzio? en la cafetería al fondo a la
izquierda y hasta allá llegaron con tu madre esposada y Sanjuana la cubana
exclamó ¡cuidado Marzio! y las dos mujeres por fin se conocieron y tu madre
corroboró que su madrastra era mucho menor que ella y Sanjuana vio que Malena
de Edimburgo no era tan bonita como se la describían allá en Varadero ni como la
imaginaba ella, quizá por el hecho de llevar junto a su nombre ese otro tan
promisorio, tan largo, tan extranjero, Malena de Edimburgo, mucho gusto, de aquí
salimos con el embrión en la mano o no salimos, dijeron quienes lo dijeron y como
por instinto el doctor Marzio hizo un gesto de protección hacia la panza en donde
su futuro hijo, pobre doctor, creía que se referían a tu tío el embrión cubano,
mucho gusto, soy sanjuanito el cubanito, el gusto es mío, yo soy el embrión
dorado, ¿cuántos meses tienes? tres ¿y tú? yo ya voy para ocho, ¡jalándole para
el quirófano, que tenemos prisa! y entonces el doctor comprendió o creyó que
comprendía y aun en esas circunstancias tan bochornosas se dio tiempo de poner
los ojos en reproche de padre de familia y preguntar telenovelescamente a su hija:
¡Malena, estás embarazada! y ella ya no pudo contener las carcajadas, tantos
secretos de estado en esta panza y tú me vienes a tratar como quinceañera,
lamentamos interrumpir esta bonita escena de amor filial pero tenemos un
embrión que abortar en los comerciales, dijeron los judiciales o lo quisieron dar a
entender con la cachetada a mano abierta sobre el rostro de Malena, ¡a mi hija no
la tocan! Fue ahí cuando sacaron las pistolas tan llenas de argumentos
convincentes y el doctor dijo enfermera y a Sanjuana se le arrasaron de lágrimas
los ojos porque las embarazadas somos muy sensibles y ésta es la primera vez

181

Embrión Dorado v 1.1, 02/02

Jorge Harmodio Juárez

que me tratas de enfermera, llame a un camillero, y se metieron todos al elevador
y las puertas se cerraron tras ellos y una campana y un piso encendido marcaron
el inicio de tu fin prematuro.

MADERO> Dibújeme un cordero.
MEDIUM> Me cogí a Malena. Buentello es puto. Usted no es un espíritu.
Buenas noches.
CHAT MANAGER> “Medium” has left the room.

Una carta cabal que asume que las acciones literativas caen por su propio
deceso dúplice dorado embrión cubano negro atrapados los dos en vientres de
noche de gradan mal de su grado gravando vidas divas no todavida a penas en
briones en vueltos en vientres matérmicos esperpérmicos a borto del barco del
inocente bardo novato nonato no hay para qué hacer trato al momentum del
embarcrazo error ya lo dije hace razo cada que el embrión fallezca quel negro de
al lado perezca y lo preseda suave en el orden de perecedecencia co incida con
quen esté quirorfelanito operamos a muchas muchachas de nuedos no dados por
evitar en varazos que sus padres no sentencien ni senteren del baborto del bribón
dorado mal haya la hora bailaora en quel embrión cuhabano va con mamá a parar
a la taza del baño tajada de tenebrosidades espátula en vicionaria huida paraqué

182

Embrión Dorado v 1.1, 02/02

Jorge Harmodio Juárez

seguir en torpresiendo grano, vayamos al, del catálogo de negros muertos, el
último de ellos
Nombre: SANJUANITO
Apellido: El Cubanito
Edad: -8 meses.
Nacionalidad: cubana.
Complexión: embrionaria.
Tez: injustamente abortada.
Pelo: no aplica.
Boca: en formación.
Nariz: apenas.
Señas particulares: rastros de un legrado mortal a lo largo y ancho de su
cuerpecito, y por supuesto un listón con sus datos colgados de lo que, de haber
nacido, habría sido un brazo vivo.

Para explicar la muerte de Sanjuana hay varias opciones:
a) Aborta sola en el baño de mujeres, contagiada por el aire tenebrista del
aborto de Malena.
b) Se muere en el quirófano, víctima de la histórica falta de pericia del Dr.
Marzio para salvar a sus amores mediante la cirugía.
c) Se muere de tristeza, con los abortos confundidos, por no saber la pobre
que innumerables negros han muerto ya por las mismas causas, y que el que
llevaba en el vientre no tendría por qué ser la excepción

183

Embrión Dorado v 1.1, 02/02

Jorge Harmodio Juárez

Un frasco de formol en el escritorio de una rama del baobab, turbia de
conspiraciones, falda, aretes y talante distinguido. Jefa, misión cumplida, llegaron
alegres los judiciales y pusieron el frasco de formol sobre el escritorio. La señora
Ceniceros lo observó contra la luz de un formolesco cielo y se preguntó si no la
estarían engañando, si eso no sería un embrión cualquiera o peor aún, una
biopsia apresurada, embrioniforme y engañosa. Con los penúltimos fondos
malversados la señora Ceniceros sobornó a un empleado de la Fábrica del
Embrión Dorado, le pidió que comparara las secuencias de ADN de este frasco
con las del embrión verdadero, y digo penúltimos porque los últimos fondos ya
estaban siendo aprovechados: se ha elegido el lugar del atentado, se ha elegido
al asesino, se han repartido dádivas en efectivo a diestra y siniestra, se conoce la
fecha y la hora exactas en que el nonagenario dirigirá desde el palco unas
palabras en apoyo al sindicato de fútbolistas. Siéntese, Embrión Dorado, en el
quicio de su puerta a ver pasar el cadáver de su enemigo: cuatro judiciales cosen
a balazos a otros cuatro en un callejón perdido de Iztapalapa, pero antes los
desnudan, los ponen de espaldas a una barda, de frente a unas pistolas, las
manos en la nuca y por fin les explican: la señora Ceniceros quiere que se
enteren que no los manda matar de gratis, los mata por mentirosos, cuando no
por pendejos, pero principalmente por andar abortando al embrión equivocado,
bum, bum, bum, dicen de las pistolas y los cuatro judiciales caen al cielo, pólvora
somos y en pólvora nos convertiremos.

184

Embrión Dorado v 1.1, 02/02

Jorge Harmodio Juárez

Yo le debo a usted una disculpa. Tanto que he pregonado su muerte, tanto
que la he cantado a lo largo y ancho de la novela para que ahora le venga a
anunciar que sigue usted con vida, que Malena recibió con beneplácito nuevos
vómitos, nuevos mareos y una prueba de farmacia se coloreó afirmativamente
demostrando que no hay aborto que valga para un Embrión Dorado. Le ofrezco
mis más sinceras mayúsculas, no lo creí capaz de ganar la batalla, ni de dejar a
su paso cuatro lápidas judiciales, un doctor viudo y un féretro de apenas veintiún
años volando de regreso a Cuba.
MADERO> A mí también me debe una disculpa.
MEDIUM> Supongo que sí.
MADERO> Se ha comportado como un patán a últimas fechas.
MEDIUM> Culpa de la novela. He escrito demasiado.
MADERO> ¿Se acuerda cuando no quería escribir?
MEDIUM> No sabía que tenía el don.
MADERO> ¿Y ya sabe cómo va a terminar la novela?
MEDIUM> No muy bien. Quisiera matar a Donaciano.
MADERO> ¿Al real?
MEDIUM> Me conformo con matar al mío.
MADERO> Quizá el verdadero Donaciano es inmortal, como el que usted ha
escrito.
MEDIUM> Podría ser.
MADERO> Sólo hay una manera de corroborarlo.

185

Embrión Dorado v 1.1, 02/02

Jorge Harmodio Juárez

MEDIUM> Sí, que usted tome posesión de un asesino y le descargue unos
cuantos tiros en el cuerpo.
MADERO> Mis superiores no me lo perdonarían. Entre nosotros también
hay reglas.
MEDIUM> Por lo pronto lo voy a matar en la novela.
MADERO> ¿Y su inmortalidad?
MEDIUM> Esa la recibirá en herencia el Embrión Dorado.
MADERO> ¿Dónde lo va a matar?
MEDIUM> En el estadio, como en el Capítulo Primero.
MADERO> ¿Y cómo lleva a un líder sindical de noventa años al estadio?
MEDIUM> Un acto de apoyo al sindicato de fútbolistas o algo así.
MADERO> ¿Y quién será el asesino?
MEDIUM> Aún no lo decido.
MADERO> Lástima que ya no está Nabor Nolasco. Era un buen asesino. De
cuando escribía usted con más talento que prisa.
MEDIUM> ¿Por qué lo dice?
MADERO> Fíjese en la concepción del Embrión Dorado. Sucede muy a
prisa, no hace énfasis en que se trata de la culminación del amor de Malena y
Donaciano.
MEDIUM> ¿Y a quién le importa eso? Es mucho más importante hacer
pruebas literarias para conocer mi don, y la forma exacta en que determina la
realidad.
MADERO> Eso no es asunto suyo, ni tiene nada qué ver con lo que escribe.
Entiéndalo, usted es un instrumento, un brazo, una pluma para los espíritus.

186

Embrión Dorado v 1.1, 02/02

Jorge Harmodio Juárez

MEDIUM> Si el verdadero Donaciano se muera usted se va a tragar sus
palabras.
MADERO> ¡Estoy con el guionista del destino, el autor de la realidad,
albricias! ¿Podría escribir el premio mayor para mi billete de lotería? Es el 76308.
¿Qué presidente de Estados Unidos va usted a elegir? ¿Cuándo piensa inventar
la cura contra el cáncer? ¿Y la vacuna del SIDA? ¡Está usted chiflado!
CHAT MANAGER> “Medium” has left the room.
Se me escapa un detalle: para clonar exitosamente a alguien hay que
fertilizar mínimo a unas trescientas mujeres con el ovocito fecundado por el
núcleo celular de Donaciano. Pobres judiciales, no se la acabarían buscando a
trescientas culpables para hacerlas abortar, y por otra parte de dónde saco tantas
negras embarazadas para pagar el pato, aunque viéndolo con calma tiene su
encanto que la Ciudad de México se enferme de embriones. Además quedaría
bien con la narración de la muerte de Perfecto Urbina en Ciudad Camargo,
durante el fusilamiento de noventa soldaderas. ¿Por qué no puedo dejar de
pensar en Malena? ¿Por qué no puede uno coger sin dejar sembrada una semilla
que a la menor provocación germina en pensamientos dulces para ese alguien a
quien uno se ha cogido? Si sobrevivo a esta novela voy a escribir un libro sobre el
encanto de las mujeres feas, especialmente las gorditas, morenas y chaparritas.
Madero dice que me estoy volviendo loco, pero no es cierto, yo me siento el más
cuerdo. A lo mejor el que se volvió loco es él. Quizá es un reo esquizofrénico que
desde el cautiverio se dedica a adoptar identidades ilustres por el Internet: de
nueve a once Napoleón, de once a una Simón Bolívar, de una a dos Juana Inés,
de dos a cuatro comida, de cuatro a seis Ramsés II y de seis a ocho Francisco I.
Madero, luego un vaso de leche y a la cama. ¿Cómo chingados escribe uno con

187

Embrión Dorado v 1.1, 02/02

Jorge Harmodio Juárez

talento cuando sabe que la realidad se fuga de las tuberías de la novela? Pierde
la literatura, gana la fontanería. Estoy llevando a cabo una investigación fontaneril
sobre las fugas de realidad en mi novela. Ring, the mockery of it, suena el
teléfono. No voy a contestar. Mejor voy a escribir que el teléfono se calla para que
la realidad lo calle. Suena siete, ocho veces; escribo ahora lo que dice la
contestadora y en efecto la contestadora va y lo dice: El que en esta venta habita
anda por otras soledades buscando las aventuras con ánimo deliberado.
Pluguiere a los altos cielos que la vuesa merced dejase su mensaje al escuchar el
silbato. Piiiiiip.
__Contéstame, no te hagas pendejo. Sé que estás ahí. Pasó algo muy grave.
¡Contésta chingá! Le pasó algo a Malena, la...
__¿Bueno?
__Llámale al Dr. Marzio. Está muy mal. Secuestraron a Malena.
Reblandecimiento desvanece y vanifica suaves como un pan mis manos
rotas en migajos y tasajos de incredulibidad resbaladiza deslizante y aceitosa
demando a mi fuerza por avendono migratoria y lejos de ambos brazos sin
articulación malbucea a nueve punto ocho metros sobre segundo al cuadrado la
aceleratoria gravedad gravitatoria que se cuelga del teléfono inalámbrico
manchado de oportunismo porque conoce mis debilidades musculares ahí cerca
de los brazos oh sorpresa de laguna mar contenida que al levantarla toma la
forma de quien la contiene y si es el aire se vuelve aeriforme pum cae al suelo y la
llamada se corta las cuerdas bucales como venas, marco el número de Buentello
tan bien aprehendido desde hace tantos y tantos años más o menos primarios
secundarios y también preparatorios y lo marco como marcaron los hijos de Yavé
postes y dinteles ¿Bueno? me contesta el otro con el tradicional es que se acortó

188

Embrión Dorado v 1.1, 02/02

Jorge Harmodio Juárez

bucálicamente interrumpidos por un golpe gravedad sor prendido: Sor Prendido
es una monja transexual muy loco, materia de otra disagregación con más putos y
menos comas, cierra paréntesis triste y nostálgico porque no hay mejor nostalgia
que cerrar lo que parentéticamente nunca se ha abierto, detalles cuéntame los
detalles quiero saberlo zamparlo y centinelearlo todo desde mi torre de oclusión
reclusiva y lititeraria, tallas vemos, panzas no sabemos, talla de secuestrador
anónimo inencontrable inexpugnable si pugnar se puede, detalle es la cifra
ferentoria que los ecuestradores al sol han licitado previo es crudinio de las más
profundas y célibes intimidades monetarias de su padre el doctor Murcio, pa ver
de a cómo nos troca y si el trueque nos conviene, grasa huesos y
Edimburgoctorado a cambio de poderoso canallero Dondindero. Esos son los
detalles, ciérrate sésamo, ahora un espacio para el amor:
( E S P A C I O )
Gracias a este espacio he tenido el tiempo de refriccionar y flexionar esas
etéreas neuronas almaterialistas del ave de paso que toda alma lleva dentro y he
podido contestatar que parece noto o percibo cierto temblor recursivo de mi
corazón hacia sí mismo paseando por el espejo vaginogiotal del sexo cóncavo o a
ser el amor con bexos de la cavidad bucólica de mi Malena. ¿Te estaban
esperando acaso cuando saliste de mi cama al frío Álvaro Bregón, o me estaban
esperando a mí fuerzas malditas la razón de donaciano trastabilló en el aire y es
por eso por hallarse falto de una de ellas que se me nublaron las mis luces de
inteligencia, cierra interrogación remota (?) que exige se me aclare qué clase de
Dios hay allá arriba que obedece lo que escribo ipsofácticamente en cuento yo
tambor lo escribo.
__¿Y cuánto piden de rescate?

189

Embrión Dorado v 1.1, 02/02

Jorge Harmodio Juárez

__No lo sé. Todo se está manejando con mucho sigilo.
__¿Y cómo está el Dr. Marzio?
__Pues mal, como querías que estuviera. Deshecho.
__Pobre, la tragedia lo persigue. Justo después de la muerte de Sanjuana.
__¿Cuál Sanjuana?
__Su esposa, la cubana.
__¿De quién hablas?
__La enfermera que acaba de abortar por culpa de Malena.
__No sé a quién te refieres.
__Pobre Doctor Arizmendi. Pero quién le manda volverse tan pedo.
__Güey, échate un sueño y llévatela leve. Te nos estás desconectando.

No habrán sido doce días pero sí doce minutos en los que Malena sumergió
su rostro en adjetivos que prosperan; no habrá habido establo pero las vigas del
techo del Café de Nadie eran de madera; no habrá habido Federica de por medio
pero en su capuchino había leche ordeñada a la hora de la ordeña, y no hubo
tetas niñas porque Malenita ya no es más una niña pero su torso envuelto en
lonjas y sus piernas hospitalarias de celulitis y el olor limpio de su pelo y su
desnudez en mitad de la cama recibiéndome generosa en sus entrañas fueron
suficiente, ahora lo sé, para que, cuando los secuestradores se fugaron de la
novela y se la llevoran en realidad cortándola de mí como un apéndice
cartilaginoso, mi razón trastabillara y cayera en picada no a la paja sino a la
alfombra en donde también mi arrogancia se arrepiente de haber pensado en un

190

Embrión Dorado v 1.1, 02/02

Jorge Harmodio Juárez

posible embarazo literario de Malena harto como estoy de esta ficción ulcerada de
referentes reales a los que el acné literario pica como una plaga bíblica ordenada
por un Yavé errático y amoratado que ahora se exilia en otro tiempo ni presente ni
gerundio ni futuro ni hoy en día lejos de úlceras y plagas porque allá en Ciudad
Camargo en Juanita en Arizmendi no hay Biblia que valga las tuberías son fuertes
la ficción no se fuga a ningún lado y en el fondo debo confesar que he disfrutado
mucho más la parte revolucionaria que esta mierda en presente escrita con prisa
y espíritus maderianos de por medio: Tres figuras salieron temerosas del
mausoleo, envueltas en sombras. Y él vio que por fin había perdido todo lo que
podía perder y empinó el último trago de la botella. Y ella terminó lo que tejía para
su madre muerta. Y ella apretó contra su pecho el tomo de Historias Verdaderas.
Y se alejaron. Sobre un burro. Con carne de Federica en las alforjas.

To: medium@aqui.com
From: franciscoimadero@mas.alla.com.mx
Subject: Dibújeme un cordero.
Le escribo este correo en vista de que usted rechaza responderme por el
chat. En primer lugar debo aclarar por qué pienso que no debiéramos interrumpir
las conversaciones que manteníamos. Por un lado, me veo imposibilitado para
leer los nuevos capítulos de su novela. No sé que escribe. La consecuencia
directa de este hecho es que no tengo conocimiento de la evolución de su
mediumnidad ni de la naturaleza de los mensajes que los espíritus envían a
través de usted. Estoy seguro que usted no es ni el destinatario principal ni mucho

191

Embrión Dorado v 1.1, 02/02

Jorge Harmodio Juárez

menos el autor de esos mensajes que, a la luz de los últimos acontecimientos,
tienden a confundirse con premoniciones. Creo firmemente que se trata de
coincidencias, o acaso de pruebas a las que los espíritus lo someten para
comprobar si está a la altura de la misión que le será encomendada. Le ofrezco
una disculpa por haber hecho mofa de usted en nuestra última conversación, sin
embargo sigue excediendo los límites de mi entendimiento el que alguien crea
que la realidad necesita autorización escrita para suceder.
Le reitero mis más finas consideraciones.
Sufragio Efectivo No Reelección.
Francisco I. Madero.

Quisiera haber escrito un tránsito rítmico del tambor a la campana. Quisiera
haber jugado el juego de la tapia y las gallinas con las 90 soldaderas que Villa
pasó por las armas en Ciudad Camargo. Quisiera vestirme de Nabor Nolasco y
contar balas como quien dispara los capítulos de una novela. Quisiera matar a
Donaciano en un estadio. Quisiera que Juanita cerrara los ojos, apretara los
dientes y enterrara las uñas a la vera de la intemperie cada vez que el peso de
Arizmendi se le viene encima. Quisiera un resoplar de trenes, quisiera una
escenografía poblada de gorrudos en calzones de manta, las cananas cruzadas
por las balas y los pechos expuestos en el frente de batalla. Quisiera un ciego en
un esquina rasgando una guitarra humeante que en volutas octasílabas cante las
hazañas de Francisco Villa. Quisiera una niña Malena dolorida, incubando
enredaderas de odio que abrasen su corazón. Quisiera hacer soñar a Juana con

192

Embrión Dorado v 1.1, 02/02

Jorge Harmodio Juárez

un enjambre de balas que piquen por la espalda a su marido la próxima vez que
su corpachón resople como un tren encima de ella. Quisiera que las tales balas
orificien la dureza de sus vísceras endurvilecidas sin lastimar el cuerpo piernas
abiertas de Juanita, para que cuando el doctor se apee satisfecho ella descubra
un postrer hilo de sangre de su boca. Y quisiera que la carne de Federica
alcanzara para huir tres años y así encontrarlos juntos en Ciudad Camargo el 12
de diciembre de 1916, en una casa recién abandonada por sus despavoridos
dueños. Quiero que las tropas villistas ataquen la plaza, no quiero que el general
carrancista Rosalío Hernández contenga el asalto, quiero que mejor se bata en
retirada. Luego quiero que por órdenes de Villa el general Baudelio Uribe pase por
las armas a todos los prisioneros capturados en el enfrentamiento. Quiero ahora
que los villistas hagan desmanes en el pueblo, asolen los hogares, las hijas, las
propiedades y que en las cloacas de los pobladores incube un rencor ciego.
Quiero que Malena, Juana y Arizmendi hagan una fogata dentro de la casa y
coman juntos junto al fuego, en silencio, Malena abrazada a las Historias
Verdaderas, Juana soñando que una nube de revolucionarios la rescata con su
hermano Donaciano a la cabeza, y por último Arizmendi, sumergido en la pecera
de una botella de chiringuito. Ahora quiero una calle de noche. Ahora quiero un
sombrero de soyate y virgencitas por la ventana, un desorejado, una puerta de
par en par para ver qué hay adentro, qué se roban, a quién violan, y un desfile de
rostros claroscuros que se encuentran: esperanzado el de Juana porque son los
revolucionarios de sus sueños, sagaz el de Malena corriendo a esconderse en un
barril donde no la vean, marcado el de Perfecto por las geografías harinosas del
mal del pinto, el de Arizmendi azorado, el de Donaciano colérico porque ha
reconocido al inefable dueño de aquella hacienda, de aquel machete: a estos

193

Embrión Dorado v 1.1, 02/02

Jorge Harmodio Juárez

hijos de la chingada los vamos a violar y a matar y a descuartizar, ordenó el
general Donaciano Flores, apenas un teniente en ese entonces, y ni tardas ni
perezosas las erecciones del sargento Urbina cayeron como aguacero sobre unas
esperanzas sordomudas, un doctor corre escaleras arriba, un desorejado lo
persigue, una aprendiz de puta se ovilla dentro de un barril y el eco de esas balas
soñadas baja por las escaleras como un enjambre. La cólera de Donaciano le
dispara en gritos a un cadáver sus preguntas, dime dónde está la niña, quiero
verla, dónde la dejó usted, seguro la dejó ir, será usted bruto. Quiero ahora que el
odio ciego de Donaciano baje por las escaleras: será la cólera, será la noche,
será el silencio de un grito que no logra gritar lo que grita, o serán los tres años
transcurridos pero el teniente Flores no reconoció la adolescencia en flor de
Juanita y para darle una lección al sargento Urbina la remató a tiros como quien
remata a medio orgasmo una gallina. La verga del sargento se batió en retirada,
qué verga no lo hace ante la inminencia de las balas. No quiero ahora compasión
para Juanita. Mejor el coraje de Perfecto Urbina porque no le he permitido venirse
ni una sola vez en toda la novela, ni permitiré que lo haga con las últimas tibiezas
del cuerpo aún caliente de Juanita (en esta novela a los muertos se les respeta).
La niña se entristece por su dulce flor de luz: por más borracho que fuera era su
padre, por más madrastra que fuera era su media hermana, y porque al salir del
barril verá lo peor que jamás ha visto, y arrastrando su enredadera de odio subirá
las escaleras, besará la frente de su padre, le cerrará los ojos, le quitará el
revolver, unos pocos centavos y un medallón con la foto de doña Mercedes.
Ahora la quiero caminando a media calle, a media noche, pistola en mano,
determinada a poner en los libros de Historia un sanguinario granito de arena.

194

Embrión Dorado v 1.1, 02/02

Jorge Harmodio Juárez

En medio de la confusión creada por la ocupación de la ciudad y por la
ejecución de los presos, una mujer disparó un arma e hirió a uno de los oficiales
villistas. Existen varias versiones sobre las causas del disparo. En algunos
documentos se registra que la mujer era hija de uno de los que serían fusilados, y
que tras pedir clemencia en vano disparó como venganza contra el teniente
Donaciano Flores. Otras fuentes señalan que el oficial villista fue herido por error,
en medio de una querella surgida entre mujeres de la tropa. Con motivo del
incidente el Gral. Francisco Villa mandó ejecutar a 90 soldaderas.
Quisiera haber escrito trescientas veces el mismo embarazo. Quisiera
trescientos vientres con el clon de Donaciano. Quisiera una orden de muy arriba:
búsquenlas, encuéntrenlas y háganlas abortar a todas. Quisiera doscientos
noventa y nueve embriones a imagen y semejanza de Donaciano apilados en
algún patio interior de la Clínica Maternidad Santa Helena y que la policía haya
pagado una fortuna al Dr. Marzio (descuento en grupos) y que al final él las
pagara todas juntas practicándole un aborto a la número trescientos, su propia
hija. Quisiera que las campanas doblaran por todos esos embriones como
doblaron en Ciudad Camargo después del fusilamiento de noventa soldaderas
con los cráneos hechos trizas y los tristes pechos tristes perforados. Quisiera
ahora meter el dedo en el morbo de la llaga y escribir a un niño de dos años
sonriendo sentado junto al cadáver de su madre, mojando los deditos en su
sangre. Quiero ahora un catálogo de noventa sodaderas y a un oficial villista
contando progresivamente y quiero que el noventa sea la señal convenida para
que la tropa toda prepare, apunte y fuego: la soldadera uno es un tambor porque
en el principio fue el ritmo, la soldadera dos un huevo que crujió con la tristeza de
lo que se sabe no nacido, la soldadera tres un mal del pinto con los ojos

195

Embrión Dorado v 1.1, 02/02

Jorge Harmodio Juárez

desbordantes de lujuria sobre un paredón de despechos, la soldadera cuatro una
virgen en el soyate de un sombrero, a la cinco desde aquí la brinco, seis una
negra de divinas tetas, sus ojos dos relojes, su clítoris un péndulo, siete tiene
buena suerte porque sobrevive, siete no era soldadera, fue la causa primera, un
hueco en el paredón de nombre Malena: la provocadora, la puta, la de balas
disparadora, doña y dueña de la suerte porque en medio de la confusión, cuando
Villa la quiera culpar y matar ahí mismo, su belleza lo arrobará y entonces la
tomará por los hombros y después de haber proferido sus órdenes coléri fatídi
trágicas la llevó a un vagón y gozó de sus favores casi con ternura mientras allá
afuera las balas repiqueteaban contra el corazón de otras mujeres (Villa se
abotona el pantalón, le da un fajo de billetes, y sin querer un promisorio futuro de
ramera), ocho es una monja que ya no alcanzó las quebradas de la sierra, nueve
descubre junto a mí una oreja en una biblioteca con Historias Verdaderas, diez es
un hada cazarrosas encerrada en un baobab, once Dios negra y tetona, doce
Dios negra y tetona y trece es también Dios negra y tetona (Dios bien lo puede
ser tres veces), trece es también mala suerte, catorce llora cuando hacemos el
amor sobre un sobre de homosexual contenido, quince la Ceniceros buscando
cómo abortar sus planes desde un contaminado último piso sin volcanes, dieciséis
chatea desde algún lugar del Internet con máscara de prócer e intenciones
turbias, diecisiete una cubana llora a un negrito despeñado desde la cornisa del
excusado, dieciocho una hacienda sordomuda en llamas (yo no suelto no suelto
mi tejido), diecinueve una cocinera enferma de fríos, veinte la palabra podrida en
mi cabeza madredura sobre saltando la cuerda de la cordura o la del amor que
dura lo que dura dura, veintiuno una cuenta asesina, veintiDios creó a la mujer en
doce párrafos, veintitrés una salsa genética que llegó demasiado tarde o

196

Embrión Dorado v 1.1, 02/02

Jorge Harmodio Juárez

demasiado poco, veinticuatro las niñas de mis ojos, veinticinco una cualquiera,
veintiséis la novia que ganó el Cásate en el Estadio con la Tropi Pi, veintisiete
veintiocho y veintinueve las viudas de tres negros muertos, treinta la sinrazón de
la inmortalidad de Donaciano, treinta y uno el despeñadero por donde cae un
hombre que cree que escribe su caída, treinta y dos la mujer que empujó al
hombre desde arriba, treinta y tres un novio puto y futbolista, treinta y cuatro una
novela de vampiros, treinta y cinco el género, treinta y seis el número, treinta y
siete una novela desmayada a media calle, treinta y ocho el negro Epaminondas
vestida de salamandra en el Enigma, treinta y nueve María Máxima Mesa
Marañón se queja porque antes del mil en la numeración no hay emes, cuarenta
es una disculpa por lo poco que conté acerca de las dos Mercedes, cuarenta y
dos otra disculpa por no escribir trescientos dorados embarazos ni las
correspondientes trescientas novelas, cuarenta y tres es la peor de las mujeres, la
vanidad a caballo sobre el dragón de la incoherencia: soy yo hecha una fiera con
mis premoniciones, cuarenta y cinco una mesera del Café de Nadie, cuarenta y
seis la soldadera de la foto de Casasola, cuarenta y siete la Revolución y su
millón de muertos sienta su gordo trasero en el tranvía del siglo, cuarenta y ocho
una campanada o palpitar postrero dobla a final aquello que empezó con un
tambor primero, cuarenta y nueve el último número decentemente escrito, sin
cuenta pierde la cuenta, sin cuenta y uno pa tu desayuno, sin cuenta y dos ya
enloqueció, sin cuenta y tres santa espelología de la sintaxonomía, si encuentra el
cuatro, sin cuenta y síncope una estampa en un sombrero de soyate (creo que
eso ya lo dije), sin cuenta y seis macht nichts, sin cuenta y siete n’importe quoi,
sin cuenta y ocho whatever, sin cuenta y nueve nada, sin cuenta y diez la
inmortalidad, sin cuenta y once la revelación, sin cuenta y doce bastón de ciego,

197

Embrión Dorado v 1.1, 02/02

Jorge Harmodio Juárez

sin cuenta y trece recupera su composesenta y tresura, sesenta y cuatro se
asesentaicinca, sesenta y seis es el número de la bestia sin seis cientos, sin
cuenta y diez y siete una obsesión que vaiviene en su bibaja cuando de
esmoronar se trata, sesenta y siete una hipótesis: si mato a Donaciano un negro
se muere, sesenta y ocho la espalda del Rey Furturo, sesenta y nueve una patada
en los genitamales, setenta tengo un plan, setenta y uno disparar, setenta y dos
como Nabor Nolasco, setenta y tres contando, se tienta y cuatro no setenta el
corazón en el estadio, sé teniente y cinco, se tienta el seis cada vez más cerca de
la punta de los nervios, setenta y siete punto siete punto siete punto siete, setenta
y ocho y setenta y nueve pierde puntuación setenta y diez se ochenta muy Alí
Babá y los ochenta y un secuestradores o las ochenta y dos mil y una noches de
Cautivermalena devuélvanme la quiero ya, ochenta y tres una señora coma,
ochenta y cuatro una conjugación mal prometida, ochenta y cinco un secreto (no
logré escribir el capítulo segundo sin adjetivos), ochenta y seis el nombre la
madre, ochenta y siete el nombre de la hija, ochenta y ocho el nombre de la santa
espírita, ochenta y nueve ruega por ellas, noventa disparen apunten fueguna
tormenta horizontal de plomo y orfandades que las perforó hasta el fondo de lo
que más querían que curiosamente era lo que más seguían y noventa fardos
cuerpos cayeron inánimes al suelo mientras la lujuria de Perfecto Urbina se
echaba a bailar bajo la metralla enarbolando una erección magnífica en homenaje
a tantos pechos reventando pirotécnicos de sangre y leche y escapularios hasta
que al fin un chorro de semen descolló por la punta de su cabeza erguida en el
preciso instante en que entregó la erección junto con la vida.

198

Embrión Dorado v 1.1, 02/02

Jorge Harmodio Juárez

To: medium@aqui.com
From: franciscoimadero@mas.alla.com.mx
Subject: Dibújeme un cordero.
Recibí con beneplácito la más reciente actualización de su capítulo cuarto.
La muerte del sargento Urbina me pareció precipitada, y un poco fuera de lugar
(yo creí que ya habíamos dejado por la paz ese asunto de la revolución).
Tampoco entiendo sus proezas sintácticas, ni lo que pretende narrar con ellas.
Lamento mucho el secuestro de su amiga. Voy a ver qué puedo averiguar
por acá. Por ahora no le prometo nada. Entiendo su desesperación, pero no hay
elementos para creer que su amiga fue secuestrada por las causas que usted
supone. Ésta es una ciudad muy insegura, el padre de Malena un hombre
adinerado, no hay por qué buscarle tres pies al gato.
Su plan para dilucidar si es usted el causante de los últimos acontecimientos
me parece macabro, empezando porque veo en extremo difícil que logra
acercarse a Donaciano; debido a su edad sus actos públicos son cada vez menos
frecuentes y cuando suceden una escolta bien entrenada lo protege. Además, en
el remoto caso de que lo lograra, lo único que ganaría serían muchos, muchos
años a la sombra.
Aun a pesar de que esto contravenga la tarea que me ha sido
encomendada, le recomiendo que deje de escribir. Olvíde la novela, olvide a
Donaciano, olvide incluso a Malena, ya aparecerá cuando su padre pague el
rescate.
Le reitero mis más finas consideraciones.
Sufragio Efectivo No Reelección.

199

Embrión Dorado v 1.1, 02/02

Jorge Harmodio Juárez

Francisco I. Madero.

Vieja, vencida y triste, la novela se mece los hilos narrativos, sus pasos
desesperan de la habitación a la cocina en donde hierve el agua para un té de
estilo. No puede contar, no puede salir, la han encerrado en un burdelasilo, han
tapiado las ventanas para que no asome los puntos de vista, han taponado las
puertas y han sellado la casa con impermeabilizante para que ni la omnisciencia
escape. Se mira en el espejo, el azogue le devuelve la inminencia de una muerte
cercana: la fe de sus fuerzas antagónicas se debilita conforme el capítulo termina.
Un ataque de tos revuelve el final de su cuerpo para luego diluirse en un
escupitajo de puntos suspensivos. Mírala hurgando el triste contenido de sus
bolsillos: una cajetilla de Leitmotiv vacía, unos chicles de menta para el mal olor
del largo aliento y dos pesos para pagar el pesero que la debiera haber llevado a
donde en este instante se le espera, el estadio del Atlante, el asesino a punto de
despachar a Donaciano a la difuntería. Pero no. La han encerrado en un
burdelasilo de clausura para novelas putas, envilecidas, que ya sea por maldad o
por torpeza rompieron el pacto de caballeros que entre novela y realidad se
conviene. Sólo le queda beberse el té de estilo, encender la radio y dejar que un
asma senil de vieja fumadora carcoma sus puntos y sus apartes y la tumbe en la
cama a esperar el fin. Esta transmisión llega hasta sus hogares gracias a la Tropi
Pi, tres punto catorce dieciséis de su cuadrante, los jugadores del Atlante saltan a
la cancha, también los del Ixmiquilpan, rugen las tribunas, nos honra con su
presencia en el palco principal el venerable líder de la HTML, Donaciano Flores,

200

Embrión Dorado v 1.1, 02/02

Jorge Harmodio Juárez

quien viene a externar su apoyo al recién creado sindicato de fútbolistas, desde la
platea Malenita Marzio presume sus diez para las nueve meses de embarazo, el
árbitro pita el inicio del encuentro, el primer batallón de granaderos desborda por
la azoteas, la señora Ceniceros supervisa con unos binoculares sus movimientos,
el comandante de granaderos dispara una llamada que suena en el celular del
director técnico del Ixmiquilpan como una amenaza, quiero dos goles antes del
minuto quince del segundo tiempo, el Bananasplit Rebolledo sirve largo para el
negro Epaminondas que controla de pecho y mete el balón hasta las anginas de
las redes y el corazón de Nacha Ceniceros se repliega de remordimientos porque
treinta años de servicio son treinta años y quién como ella para saber que al jefe
le queda apenas un gol más de vida, Malenita Marzio y sus cinco para las nueve
llaman a su Puerquito y le hacen notar celularmente que el Ampollas Sandoval
está muy suelto en la contención, quizá sería mejor bajarlo a la central y meter al
Bananasplit Rebolledo, el cambio se realiza y en menos que el aire el árbitro pita
el final de los primeros cuarenta y cínicos minutos de juego, ahora unos mensajes
de nuestros asesinadores:

To: medium@aqui.com
From: franciscoimadero@mas.alla.com.mx
Subject: Dibújeme un cordero.
Cambio de planes. Se salió usted con la suya. He recibido instrucciones de
mis superiores para proporcionarle apoyo logístico, muy a pesar mío. Aclaro que
será difícil llevar a Donaciano al estadio tal y como usted desea. En ese estadio
ya no juega el Atlante, ahora es la casa de otro equipo. Por otra parte entrar al

201

Embrión Dorado v 1.1, 02/02

Jorge Harmodio Juárez

búnker de Las Lomas sería imposible, y ya Donaciano casi no visita la sede de la
HTML. Habrá que esperar algún acto público. Esté pendiente.
Sufragio Efectivo No Reelección.
Francisco I. Madero.

Quiere el destino abreviar ya sus quebrantos, por eso manda dos columnas
de Atlantistas a asolar los costados de la portería del Ixmiquilpan, Atlantista
Gorostiza hace pared con Atlantista Pellicer, centra una curva perfecta en su
raciocino, Atlantista Villaurrutia se levanta por los ángeles y remata a los pies del
Moco López que se desgaja como un vínculo. Un remolino despierta gargantas y
banderas, las multitudes ganan en gozo lo que pierden de buen juicio, una valla
va y pasa delante de los hinchas desapercibida, una valla que va al palco principal
a descargar seis tiros sobre el corpachón silla de ruedas del nonagenario, seis
balas para romper su estado de reposo y quebrarle el espinazo como una rama
podrida. Entre guardaespaldas y granaderos reducen al asesino, que en su
resistirse esparce un rosario de balas perdidas. Una mata a un atlantista, otra
rompe un foco del estadio y la última se enquista en la clavícula del negro
Epaminondas y un poco en el corazón de Buentello que corre a socorrerlo con la
ternura de un primer auxilio. No pudo encontrar peor momento el embarazo de
Malena para marcar las nueve en punto. Tres ambulancias entran a la cancha, en
una se llevan la agonía del nonagenario, en otra el esternón herido de
Epaminondas, y en la última los trabajos que pasó tu madre para hacerte gente y
darte de tragar tantos años. Si algún rescatista rompiera las ventanas del
burdelasilo y entrara con un tanque de aire sustantivo para devolverle el aliento a
la vieja, subirla a una camilla y meterla en una cuarta ambulancia desde donde

202

Embrión Dorado v 1.1, 02/02

Jorge Harmodio Juárez

pudiera seguir a las otras tres y contar cómo echaron a cantar las sirenas y cómo
las señales de tránsito se subordinaban a su premura y cómo la muerte le pisaba
los talones a las dos primeras mientras que en la tercera había un atisbo ya de
vida, primeras contracciones: unambulancia funambulancia raudyveloz
sepaselalto delejevial tanbautismal carreradónde mestremez cocon lanoticia
detudeceso dóndesavis toalasmultitud eshaciendocaso delasvirtudes.

To: medium@aqui.com
From: franciscoimadero@mas.alla.com.mx
Subject: Dibújeme un cordero.
Conociendo su debilidad por los manuales, le he preparado uno.
INSTRUCCIONES PARA UN ATENTADO
1.- Vaya a Donceles 30, 3er piso (Centro) y pregunte por Willy. Él le
proporcionará el arma, unas pinzas, documentos falsos y adiestramiento con
respecto a su proceder en caso de que lo detenga la policía. También le cortará el
pelo a rape, a la manera de los empleados de seguridad.
2.- El próximo viernes a las 17:00 hrs. Donaciano va a inaugurar la
exposición “70 años de democracia: Del brazo de Obregón al cerebro de Colosio”
en el Museo de la Revolución. Usted deberá llegar con tres horas de anticipación
y buscar a la recepcionista Laurita. Ella le proporcionará un uniforme y una
identificación de vigilante del museo.
3.- Colóquese entre la pierna de Santa Anna y el cráneo de Francisco Villa,
sobre la coladera. Cuando Donaciano pase frente a las hemorroides de Octavio
Paz su nuca se encontrará en dirección de usted, la espalda seguramente
separada de la silla para asomarse a la vitrina. Descargue entonces los seis tiros.

203

Embrión Dorado v 1.1, 02/02

Jorge Harmodio Juárez

4.- Desprenda la rejilla con las pinzas y huya por la coladera. El primer ducto
a la izquierda lo conduce al edificio de la Lotería.
No le deseo suerte, ni deseo que un negro muerto aparezca en las primeras
planas de los periódicos del sábado. Le deseo la cárcel, porque no me es
suficiente con la cadena perpetua de su locura.
Sufragio Efectivo No Reelección.
Francisco I. Madero.

Rezo la muerte de Donaciano mientras la escribo. Escribo esta plegaria, que
es también una orden para el destino. Mañana Donaciano no se va a morir.
Mañana Donaciano va a vomitar una más de sus temidas crudas. Ya encontrará
la Muerte algún negro merodeando por el Museo de la Revolución porque
mañana Donaciano no se va a morir, y para que no se muera escribo aquí su
muerte ahora: Donaciano no se va a morir ni hoy ni mañana ni en un museo ni
entre las hemorroides de Paz y el cráneo de Francisco Villa ni a manos de un
vigilante ni junto a una coladera; Donaciano morirá obediente en un estadio, en
una ambulancia tripartita transportando al mismo tiempo tres velos en vilo de tres
bandas vidas, morirá Donaciano en el gerundio de su verbo, morirá en el mejor
quirófano del Mártires de la Lucha Obrera, a dos manos, a dos pisos de los
trabajos de parto de Malena, a tres pasillos de la agonía de Epaminondas, morirá
como mueren los seres queridos, como murió Federica, como murió Perfecto
Urbina: al primer llanto que el hijo de Malena llore en este mundo las amarras de
su inmortalidad escurrirán por la polea de un pozo sin fin que arropará su caída y
será ésta tan larga como lo fue su vida y desde el brocal asomará el rostro
congelado de la niña que se alejará en el frío junto con los nueve punto ocho

204

Embrión Dorado v 1.1, 02/02

Jorge Harmodio Juárez

amnióticos metros sobre segundo al cuadrado de su caída pero no será hasta que
la luz se haya del todo extinguido cuando la sangre se detenga y su corazón
maratonista llegue a la meta y sus pulmones se despidan del aire con un beso y la
última lágrima se evapore mirando hacia arriba hacia esas haciendas que nunca
quemamos hacia esas Mercedes que nunca concebimos y con la última alfarería
de su saliva grite ¡sálvame Malena! y una mano veteada de tanto comer chocolate
busque agarrarse de esa otra imaginaria jamás en humedad tendida, será hasta
entonces cuando los signos vitales de Epaminondas se estabilicen y la muerte
ofrezca una de sus enormes tetas al recién nacido y por detrás del espejo esta
vieja novela desdentada sin dientes ni dentadura me diga en su lengua coja: ya te
lo cargaste, ya lo despachaste a la difuntería y yo arrancaré las letras de mi
teclado y la apedrearé letra a letra hasta que escupa en confesión y santos óleos
la última gota de su tinta y soplaré y soplaré y el mercurio del espejo caerá
derretido a los pies de mi aliento como se derrite la realidad cuando la escribo y le
abriré la boca y le llenaré de papel y asfixia las encías y en el corazón de su
sintaxis palpitará un último latido:

FIN

Vuelen los campanarios en las campanas, griten al fin el fin desde sus
fraguas, echen las salsas al vuelo los salseros, que si en el principio fue el ritmo al
final no queda más que este sustantivo. ¿Y ahora qué sigue? No te vayas yendo
ahora don anciano no me llanamente dejes en mi cielo solo abandonado a la
tierra en donde si embraré hasta el tuétano tu atentado sálvame malena ven y
tentatívame en tu vientre lípido ven desenloquéceme denóstame y devuélveme el

205

Embrión Dorado v 1.1, 02/02

Jorge Harmodio Juárez

que Yoera, no me porfavor serpientices ni me baobabes por mis intenciones
zorras viperinas que vespertarán la tarde de mañana pleglorificando a un dios de
negros acometido puta vieja desdén denantes dada despierta no te
enrigidurezcas aún tenemos colgado un pendiente postrimero, una aún batalla,
aop, arriba, levántate enarbólate arboréscete y vístete, vámonos al museo,
vámonos a dondonceles, la realidad nos la bebedebe.

Casa de la Chingada
1995-2001

206


