Embrión
Dorado

@harmodio


---
2018:
para Lucio, 
embrión de nuestras vidas
+
para Haydée,
profesora de embriología
y amor_motor de tanta cardiogénesis


1998:
para Cecilia, cuando era un embrión

---

Cuando tenía 23 años empecé a escribir una novela sobre la clonación de un revolucionario mexicano. Corría el año de 1995 y yo financiaba mi naciente vocación literaria programando sistemas computacionales para bancos. Tenía dos ambiciones: ser escritor famoso  y darle la vuelta al mundo. Había empezado a escribir aquella (esta) novela motivado (entre comillas) por una proposición del entonces naciente Crack, donde Volpi y compañía parecían sugerir que los temas literarios mexicanos se habían agotado: la renovación consistía en escribir novelas sobre nazis centroeuropeos (no sé si en verdad el Crack dijo eso, pero allá entonces yo así lo interpreté).

Tras tres años de inflación salarial bancaria, la primera burbuja internet reventó (me despidieron) justo cuando yo llegaba al ahorro objetivo que me había fijado para mandar los sistemas computacionales a la berga e irme catorce meses de mochila a darle la vuelta al mundo. Me llevé por supuesta la novela: la escribía a mano, sobre un altero tamaño oficio de papel revolución, en el albergue, en el templo, en el tren o donde me agarrara. Viajaba con una tienda de campaña a la que apodaba la raíz cuadrada: medía un metro por un metro: yo dormía sobre la hipotenusa. Una noche, en un camping griego, cayó un aguacero bíblico que me empapó enteramente a mi manuscrita. La tuve que secar al sol hoja por hoja, bajo una hilera de piedritas para que el viento no se la llevara.

Regresé a México como era de esperarse: sin un centavo. Envié el Embrión Dorado a cientos de concursos, seguro de su arrase, mientras con la otra mano escribía candidaturas para trabajar como programador de sistemas en las aseguradoras. Cuando me contrataron, me dije: serán 6 meses: después renunciaré para irme a la feria del libro de Frankfurt a presentar mi primera novela. 

Hoy tengo 46 años. He hecho muchas otras cosas en mi vida, pero ninguna de ellas se aproxima ni remotamente a la condición de autor de éxito. En el camino he incluso  conocido en persona a una muestra estadísticamente significativa de autores de éxito (Vargas Llosa, por ejemplo: me impresionó sobre todo la amenazadora prominencia de su dentadura frontal). De ahí he aprendido que la fama y la fortuna literarias no consisten solamente en escribir con mayor o menor profundidad estética, sino sobre todo [1] en contar con un enorme talento para la autopromoción; [2] en ser un genio del trampolín político y [3a] en encontrarte a un cónyuge dispuesto a criarte, alimentarte y educarte a la descendencia genética mientras tú escribes, para después, cuando la gloria literaria te alcance al fin, correr a divorciarlo ipsofacto con la finalidad de refugiarte en el regazo de
algún notorio personaje vinculado con la nobleza ultraliberal, adicto a la cirugía plástica y asiduo recurrente de las primeras planas en prensa del corazón, o en su defecto [3b] en divorciarte para pasar a jinetearle a tu ex la pensión alimenticia de la anteriormente citada descendencia, porque [3b.1] aún no te ganas esa beca nacional que te permitirá depositar la puñetera pensión a tiempo, o incluso [3b.2] por encontrarte demasiado  ocupado empe•dándote y haciéndole la corte    a la juventud creadora.

Entretanto, el Embrión Dorado pasó 23 años perfectamente inédito (si en vez de una novela hubieras sido una hija, ya estaría graduándose de la universidad, en el mejor de los casos).

lo que le toma al mundo editorial descubrir mi talento 


y postulé para un trabajo provisional como programador de sistemas en una Afore: sólo serían unos cuantos meses en lo que el mundo 


y me contrataron para programar sistemas computacionales en una  Afore 




la novela y yo dormíamos recostados sobre su hipotenusa. 


la escribía a mano en los youth hostels, sobre un altero tamaño oficio de papel revolución. Una noche, en un camping griego, calló un diluvio bíblico y se me mojó enteramente la manuscrita. Al día siguiente tuve que secar al sol cada página, bajo una hilera de piedritas para que no se me volaran. 





Cuando tenía 23 años empecé a escribir una novela sobre la clonación de un revolucionario mexicano. 
Tenía entonces dos ambiciones: volverme famoso gracias a exclusivamente mi #GranTalento y darle una vuelta al mundo.
Empecé a escribir aquella (esta) novela motivado (entre comillas) por algunos comentarios del entonces naciente #crack, en donde los miembros de dicho movimiento sugerían que los temas literarios mexicanos se habían agotado: 
para trascender en el campo de las letras teníamos que escribir novelas que ocurrieran en Centroeuropa, protagonizadas de preferencia por personajes nazis. 

Hoy tengo 46 años. No sé qué habría sucedido si en aquel punto de inflexión de mi vida hubiera decidido contar la clonación 

Había empezado a escribir la novela motivado (entre comillas) por algunos comentarios del entonces naciente #crack, que parecían sugerir que los temas literarios mexicanos se habían agotado: ahora había que escribir novelas sobre nazis centroeuropeos para trascender en el ámbito de las letras. No sé si en verdad dijeron eso, pero en aquel entonces yo así lo interpreté. Financiaba yo mi naciente carrera literaria programando para bancos en el día y emborrachándome en talleres literarios de noche 
ok
Cuando tenía 23 años empecé a escribir una novela sobre la clonación de un revolucionario mexicano.

Cuando tenía 23 años empecé a redactar una novela sobre la clonación de un revolucionario mexicano. Corría 1995 y yo financiaba mi naciente voación literaria programando sistemas computacionales de día y emborrachándose en los mentideros literarios chilangos de noche. Tenía entonces dos ambiciones: volverme famoso como #VargasLlosa y darle la vuelta al mundo. Rápido entendí que la probablidad de dichos eventos era mútuamente independiente: viajaría más rápido programando que esperando los potenciales ingresos de la gloria literaria. De forma y manera que, tras tres años de ahorro, mandé los sistemas computacionales a la #berga, metí mis cosas en una mochila y me fui 14 meses de viaje: escribía el Embrión Dorado a mano, en papel revolución, donde me agarrara. Alguna vez, durmiendo en un camping, cayó un diluvio y se me mojó integralmente el manuscrito: tuve que secar sus páginas al sol, bajo un caminito de piedras pisapapeles para que el viento no las volara. La mochila aguantó 14 meses de viaje. Regresé a México sin un centavo, pero con 200 cuartillas de Embrión Dorado. Seguro de su arrastre, mandé la novela a una #CasaEditorialGlobalDeRenombre: luego a cientos de concursos: no pasó nada. Así que la deshaucié y nunca pretendí nada más con ella. Pasaron 23 años, en los que  entendió que para llegar a #VargasLlosa se requiren toneladas de marketing, espejo y ego macho, y también aquellos que al fin llegas y te cae la gloria de #VargasLlosa ya tienes ochenta años y sólo sirves para seducir condesas a destiempo, prestar tu perfil para la portada de la revista Hola y encabezar causas políticas ultraconservadoras. Hasta el verano pasado, en que mi amiga Florence se encontró en un congreso a uno de los dictaminadores de aquella #CasaEditorialGlobalDeRenombre, que hoy en día es editori universitario, y por azares de quién sabe cuántos recovecos discursivos, la conversación llegó al Embrión Dorado y el exdicatminador y hoy editor

más marketing, espejos y egos machos que talento, y que 

Me fijé una suma en marcos alemanes convertidos a pesos, que ahorraba semanal y puntualmente. Me tomó tres años de ahorro alcanzar el monto objetivo que, según mis cálculos, me permitiría darle la vuelta al mundo en un mochilazo. 

Estaba a esa edad medio pendejo: pretendía ser un #VargasLlosa en fase de hambre: el estilo era una pose. Cuando terminé de redactar Embrión Dorado, lo envié a cientos de editoriales (incluída una editorial global de renombre), seguro de su arrastre. No pasó nada.

Me olvidé entonces del #VargasLLosa que llevaba dentr de mí y me volví programador de sistemas. Pasaron otros 23 años, hasta el día en que el destino (que es un artesano en 

__¿Y por qué le dedicaste la novela a Cecilia?
__Porque entonces quería ser Vargas LLosa y entendía que ser escritor era eso: dedicarle novelas a tu exnovia y volverse rico y  famoso.
__Chiale. 
__Ya no tenemos gasolina.
__Aquí en Encinillas hay una gasolinera.
__¿Te sigo leyendo?

TODO TERMINA 

Pasaron otros 23 años. Pero el destino es un artesano en desatino, diría (mamonsísimamente, agrega Haydée, las dos manos al volante de la carretera). 

Hasta hace dos semanas, en que una amiga se encontró de aquel dictaminador, quien ahora es editor

Hasta un día, hace dos semanas, en que el destino (que es un artesano en desatino, según diría [mamonamente, adverbia Haydée, con las dos manos al volante de la carretera] aquel escritor que algún quise ser).  

2018: 
para Lucio, embrión de nuestras vidas
para Haydée, profesora de embriología y amor#maestra de biovida

1998: 
para Cecilia, cuando era un embrión