nomás. Por que se le encabronó el glande al general
Villa. No señor. Aquí nadie va a morir fusilado. ¿Sabes
cómo? ¿Cómo no nos dejamos fusilar? Mirándolo a los
ojos. Juntándonos. Armándonos. Encarabinándonos las
unas a las otras para mirarlo a los ojos y con la pura
carabina colectiva impedirle el paso. Pasarás sobre
de mí, pero atrás está mi hermana. Y atrás su hermana.
Y atrás la hermana de su hermana. Nos encarabinamos
Bigbanga y la niña Malena y María Máxima y Mayelín la
cubana y mi mamá la cocinera y la madre Dolores y Nacha
Ceniceros y doña Mercedes y Florence y Malena la
bióloga, alias la clonadora, y hasta la profesora de
embriología que conduce por carretera se encarabinó
para mirarte. Nuestras voces altas detuvieron entonces
al idiota de Villa a los ojos. Su violencia. Su dominio.
Su puto padre. Ni madre que nos fusilas. Escucha esta,
mi voz alta. Ya no soy sordomuda. Ya me curé.
Escúchenla todos: Villa, Fierro, Felipe Ángeles, Trillo,
Rosalío Hernández, Baudelio Uribe, Nabor Nolasco,
Donaciano Flores, Perfecto Urbina, doctor Marzio,
doctor Azcárraga, residente Patraca, negros muertos,
Francisco I. Madero, Luis Echeverría, José López
Portillo, José Ramón de la Fuente, Vicente Fox:
escuchen esta, la carabina nueva de mi nueva voz,
escuchen cómo perfora sus tímpanos, escuchen cómo
dispara grito a gritos: me querían afusilar y me planté
y resistí y no me dejé y pobre de aquel que
pretenda violarme de nuevo porque se lo van literalmente
a chupar estas encarabinadas brujas, las mismas que
