disculpa por no escribir doscientos setenta y siete
dorados embarazos ni las correspondientes novelas,
:43: es la peor de todas: la vanidad a caballo sobre
el dragón de la incoherencia: yo hecha una fiera con
mis premoniciones, :45: una mesera del Café de Nadie,
:46: la soldadera de la foto de Casasola, :47: la
revolución y su millón de muertos sienta su gordo
trasero en el tranvía del siglo, :48: una campanada
o palpitar postrero dobla a final aquello que empezó
con un tambor primero, :49: el último número decen­
temente escrito, :sin cuenta: pierde la cuenta, :sin
cuenta y uno: pa tu desayuno, :sin cuenta y dos: ya
enloqueció, :sin cuenta y tres: santa espelología de
la sintaxonomía, :si encuentra el cuatro: :sin cuen­
ta y síncope: una estampa en un sombrero de soyate
(creo que eso ya lo dije) :sin cuenta y seis: <i>macht
nichts</i> :sin cuenta y siete: <i>n’importe quoi</
i>, :sin cuenta y ocho: <i>whatever</i> :sin cuenta
y nueve: nada :sin cuenta y diez: la inmortalidad
:sin cuenta y once: la revelación :sin cuenta y doce:
bastón de ciego :sin cuenta y trece: recupera su com­
posesenta y tresura :sesenta y cuatro: se aseseten­
tiza :sesenta y seis: es el número de la bestia sin
seis cientos :sin cuenta y diez y siete: una obsesión
que vaiviene en su bibaja cuando de esmoronar se
trata :sesenta y siete: la siguiente hipótesis-:- si
mato a Donaciano un negro se muere :sesenta y ocho:
la espalda del Rey Furturo, :sesenta y nueve: una
patada en los genitamales :setenta: tengo un plan
