:setenta y uno: disparar :setenta y dos: como Nabor
Nolasco :setenta y tres: contando :se tienta y cua­
tro: no setenta el corazón en el estadio :sé tenien­
te y cinco: :se tienta el seis: cada vez más cerca de
la punta de los nervios :setenta y siete punto siete
punto siete punto siete: :setenta y ocho y setenta y
nueve: pierde puntuación :setenta y diez: se :ochen­
ta: muy Alí Babá y los :ochenta y un: secuestradores
o las :ochenta y dos: mil y una noches de Cautiver­
malena devuélvanme la quiero ya :ochenta y tres: una
señora coma, :ochenta y cuatro: una conjugación mal
prometida :ochenta y cinco: un secreto (no logré es­
cribir el capítulo segundo sin adjetivos) :ochenta y
seis: el nombre la madre :ochenta y siete: el nombre
de la hija :ochenta y ocho: el nombre de la santa
espírita :ochenta y nueve: ruega por ellas (pero no
ruegues por la ignorancia con que en 1995 escribí a
estas 90 soldaderas asesinadas por Francisco Villa
en Ciudad Camargo sin referirme a la infame_infinita
cadena de feminicidios que sobrevendría real cual
chiste machista de Bolaño en las :2666: décadas ul­
teriores) :noventa: _disparen_,_apunten_, _fuego_:
disparen una tormenta horizontal de plomo y orfan­
dades que las perforó hasta el fondo de lo que más
querían y noventa fardos cuerpos cayeron inánimes al
suelo mientras la lujuria de Perfecto Urbina se echa­
ba a bailar bajo la metralla enarbolando una erec­
ción magnífica en homenaje a tantos pechos reventando
pirotécnicos de sangre y leche y escapularios hasta
