zones de manta, las cananas cruzadas por las balas
y los pechos expuestos en el frente de batalla. Qui­
siera un ciego en una esquina rasgando una guitarra
humeante que en volutas octasílabas cante las hazañas
de Francisco Villa. Quisiera una niña Malena dolo­
rida, incubando enredaderas de odio que abrasen su
corazón. Quisiera hacer soñar a Juana con un enjam­
bre de balas que piquen por la espalda a su marido
la próxima vez que su corpachón resople como un tren
encima de ella. Quisiera que las tales balas orifi­
cien la dureza de sus vísceras endurvilecidas sin
lastimar el cuerpo piernas abiertas de Juanita, para
que cuando el doctor se apee satisfecho ella descu­
bra un postrer hilo de sangre de su boca. Y quisiera
que la carne de Federica alcanzara para huir tres
años y así encontrarlos juntos en Ciudad Camargo el
12 de diciembre de 1916, en una casa recién abandona­
da por sus despavoridos dueños. Quiero que las tropas
villistas ataquen la plaza, no quiero que el general
carrancista Rosalío Hernández contenga el asalto,
quiero que mejor se bata en retirada. Luego quiero
que por órdenes de Villa el general Baudelio Uribe
pase por las armas a todos los prisioneros captura­
dos en el enfrentamiento. Quiero ahora que los villis­
tas hagan desmanes en el pueblo, asolen los hoga­
res, las hi­
jas, las propiedades y que en las cloacas
de los pobladores incube un rencor ciego. Quiero que
Malena, Juana y Azcárraga hagan una fogata dentro de
la casa y coman juntos junto al fuego, en silencio,
