





escaleras, besará la frente de su padre, le cerrará
los ojos, le quitará el revólver, unos pocos centavos
y un medallón con la foto de doña Mercedes. Ahora la
quiero caminando a media calle, a media noche, pis­
tola en mano, determinada a poner en los libros de
Historia un sanguinario granito de arena. En medio
de la confusión creada por la ocupación de la ciudad
y por la ejecución de los presos, una mujer disparó
un arma e hirió a uno de los oficiales villistas.
Existen varias versiones sobre las causas del dispa­
ro. En algunos documentos se registra que la mujer
era hija de uno de los que serían fusilados, y que
