soldadera-2 un huevo que crujió con la tristeza de
lo que se sabe no nacido, la soldadera-3 un mal del
pinto con los ojos desbordantes de lujuria sobre un
paredón de despechos, la soldadera-4 una virgen en
el soyate de un sombrero, a la :5: desde aquí la
brinco, :6: una negra de bigbangas tetas, sus ojos
dos relojes, su clítoris un péndulo, :7: tiene buena
suerte porque sobrevive, :7: no era soldadera, fue la
causa primera, un hueco en el paredón de nombre Male
na: la provocadora, la puta, la de balas disparado
ra, doña y dueña de la suerte porque en medio de la
confusión, cuando Villa la quiera culpar y matar ahí
mismo, su belleza lo arrobará y entonces la tomará
por los hombros y después de haber proferido sus ór
denes coléri_fatídi_trágicas la llevará a un vagón y
gozará de sus favores y ella nada pendeja se somete
rá a su violencia porque sabrá que allá afuera las
balas repiquetearán ya contra el corazón de otras
mujeres (Villa se abotona el pantalón, le da un fajo
de billetes, y sin querer le perdona la vida), :8: es
una monja que ya no alcanzó las quebradas de la sie
rra, :9: descubre junto a mí una oreja en una biblio
teca México dentro de un tomo de <b>Historias verda
deras</b>, :10: es un hada cazarrosas encerrada en un
baobab, :11: la Bigbanga negra, :12: la Bigbanga
tetona y :13: es también Bigbanga africana, inmortal
y tetona (Bigbanga puede ser lo que ella quiera),
:13: es también mala suerte, :14: llora cuando hace
mos el amor sobre un expediente de mails de homo
