tomó la plaza. Apenas. Nosotros ya estábamos aquí.
Malena. Mi hijastra. Culera. No me hablaba. Bien que
sabe hablarme. En lengua de signos. Nos la enseñaron.
Allá en la hacienda. Azcárraga. Nos puso un maestro.
Cuando era rico. Cuando no se le paraba. Un día mi
mamá dijo que es mi papá. Mi papá. El patrón. Cerdo.
Con perdón de los cerdos. ¿Será cierto? Ya se
enfiestaron. Los villlistas. En Ciudad Camargo. La
queman. La violan. Se roban todo. Entran a esta casa.
Reconozco la voz de Donaciano. Hay que esconderse.
Pinche Malena. Se sube. Al segundo piso. Se mete a
un barril. Nada pendeja. Yo siempre me tardo. Tú
también te tardarías si no oyeras. No los oí a nadie.
Hasta que los vi. Apenas y me dio tiempo. Me metí en
un armario. El cerdo de Azcárraga no hizo nada. Eran
dos. Donaciano y otro. Un chaparro. Gorrudo. Grande
su gorro. Lleno de estampas. Puras vírgenes. Pensé
que era hombre religioso. Hasta que abrió mi armario.
¿Cómo supo que estaba yo aquí? Pinches hombres. Nos
huelen. Presas. Salivan los putos. Por nosotras. Para
cogernos. Por la fuerza. Se me metió dentro. Olía a
ajo. Estaba pedo. Tenía manchas. Blancuzcas. Por toda
la piel. Ni se le paró. Me la quería meter. Por la
fuerza. Y ni se le paraba. Luego ya. Me lastimó.
Todos lastiman. Necesitan lastimar. Con lo pinche
acostumbrada que estoy. A que me violen. Se podrían
subir tranquilos. Escupir su baba esa. La que les
sale del pito. Y ya. Pero no. Tienen que lastimar. Si
no lastiman no les gusta. Dejar su rastro de moretones.
