Quisiera haber escrito un tránsito rítmico del tambor a la campana. Quisiera haber jugado el juego de la tapia y las gallinas con las 90 soldaderas que Villa pasó por las armas en Ciudad Camargo. Quisiera vestirme de Nabor Nolasco y contar balas como quien dispara los capítulos de una novela. Quisiera matar a Carlos Fidel Slim Velázquez (el inmortal) en un estadio. Quisiera que Juanita cerrara los ojos, apretara los dientes y enterrara las uñas a la vera de la intemperie cada vez que el peso de Azcárraga se le venga encima. Quisiera un resoplar de trenes, quisiera una escenografía poblada de gorrudos en calzones de manta, las cananas cruzadas por las balas y los pechos expuestos en el frente de batalla. Quisiera un ciego en una esquina rasgando una guitarra humeante que en volutas octasílabas cante las hazañas de Francisco Villa. Quisiera una niña Malena dolorida, incubando enredaderas de odio que abrasen su corazón. Quisiera hacer soñar a Juana con un enjambre de balas que piquen por la espalda a su marido la próxima vez que su corpachón resople como un tren encima de ella. Quisiera que las tales balas orificien la dureza de sus vísceras endurvilecidas sin lastimar el cuerpo piernas abiertas de Juanita, para que cuando el doctor se apee satisfecho ella descubra un postrer hilo de sangre de su boca. Y quisiera que la carne de Federica alcanzara para huir tres años y así encontrarlos juntos en Ciudad Camargo el 12 de diciembre de 1916, en una casa recién abandonada por sus despavoridos dueños. Quiero que las tropas villistas ataquen la plaza, no quiero que el general carrancista Rosalío Hernández contenga el asalto, quiero que mejor se bata en retirada. Luego quiero que por órdenes de Villa el general Baudelio Uribe pase por las armas a todos los prisioneros capturados en el enfrentamiento. Quiero ahora que los villistas hagan desmanes en el pueblo, asolen los hogares, las hijas, las propiedades y que en las cloacas de los pobladores incube un rencor ciego. Quiero que Malena, Juana y Azcárraga hagan una fogata dentro de la casa y coman juntos junto al fuego, en silencio, Malena abrazada a las <b>Historias verdaderas</b>, Juana soñando que una nube de revolucionarios la rescata con su hermano Donaciano a la cabeza, y por último Azcárraga, sumergido en la pecera de una botella de chiringuito. Ahora quiero una calle de noche. Ahora quiero un sombrero de soyate y virgencitas por la ventana, un desorejado, una puerta de par en par para ver qué hay adentro, qué se roban, a quién violan, y un desfile de rostros claroscuros que se encuentran: esperanzado el de Juana porque son los revolucionarios de sus sueños, sagaz el de Malena corriendo a esconderse en un barril donde no la vean, marcado el de Perfecto por las geografías harinosas del mal del pinto, el de Azcárraga azorado, el de Donaciano colérico porque ha reconocido al inefable dueño de aquella hacienda, de aquel machete: a estos hijos de la chingada los vamos a violar y a matar y a descuartizar, ordenó Donaciano Flores, apenas un teniente en ese entonces, y ni tardas ni perezosas las erecciones del sargento Urbina cayeron como aguacero sobre unas esperanzas sordomudas, un doctor corre escaleras arriba, un desorejado lo persigue, una aprendiz de puta se ovilla dentro de un barril y el eco de esas balas soñadas baja por las escaleras como un enjambre. La cólera de Donaciano le dispara en gritos a un cadáver sus preguntas, dime dónde está la niña, quiero verla, dónde la dejó usted, seguro la dejó ir, será usted bruto. Quiero ahora que el odio ciego de Donaciano baje por las escaleras: será la cólera, será la noche, será el silencio de un grito que no logra gritar lo que grita, o serán los tres años transcurridos pero el teniente Flores no reconoció la adolescencia en flor de Juanita y para darle una lección al sargento Urbina la remató a tiros como quien remata a medio orgasmo una gallina. La verga del sargento se batió en retirada, qué verga no lo hace ante la inminencia de las balas. No quiero ahora compasión para Juanita. Mejor el coraje de Perfecto Urbina porque no le he permitido venirse ni una sola vez en toda la novela, ni permitiré que lo haga con las últimas tibiezas del cuerpo aún caliente de Juanita. La niña se entristece por su dulce flor de luz: por más borracho que fuera era su padre, por más madrastra que fuera era su media hermana, y porque al salir del barril verá lo peor que jamás ha visto, y arrastrando su enredadera de odio subirá las escaleras, besará la frente de su padre, le cerrará los ojos, le quitará el revólver, unos pocos centavos y un medallón con la foto de doña Mercedes. Ahora la quiero caminando a media calle, a media noche, pistola en mano, determinada a poner en los libros de Historia un sanguinario granito de arena. En medio de la confusión creada por la ocupación de la ciudad y por la ejecución de los presos, una mujer disparó un arma e hirió a uno de los oficiales villistas. Existen varias versiones sobre las causas del disparo. En algunos documentos se registra que la mujer era hija de uno de los que serían fusilados, y que tras pedir clemencia en vano disparó como venganza contra el teniente Donaciano Flores. Otras fuentes señalan que el oficial villista fue herido por error, en medio de una querella surgida entre mujeres de la tropa. Con motivo del incidente el general Francisco Villa mandó ejecutar a 90 soldaderas. Quisiera haber escrito trescientas veces el mismo embarazo. Quisiera trescientos vientres con el clon de Donaciano. Quisiera una orden de muy arriba: búsquenlas, encuéntrenlas y háganlas abortar a todas. Quisiera doscientos setenta y siete embriones a imagen y semejanza de Donaciano apilados en algún patio interior de la Clínica Maternidad Santa Helena y que la policía haya pagado una fortuna al Dr. Marzio (descuento en grupos) y que al final él las pagara todas juntas practicándole un aborto a la número doscientos setenta y siete, su propia hija. Quisiera que las campanas doblaran por todos esos embriones como doblaron en Ciudad Camargo después del fusilamiento de noventa soldaderas con los cráneos hechos trizas y los tristes pechos tristes perforados. Quisiera ahora meter el dedo en el morbo de la llaga y escribir a un niña de dos años llorando sentada junto al cadáver de su madre, mojando los deditos en su sangre. Quiero ahora un catálogo de noventa soldaderas y a un oficial villista contando progresivamente y quiero que el noventa sea la señal convenida para que la tropa toda prepare, apunte y fuego: la soldadera-1 es un tambor porque en el principio fue el ritmo, la soldadera-2 un huevo que crujió con la tristeza de lo que se sabe no nacido, la soldadera-3 un mal del pinto con los ojos desbordantes de lujuria sobre un paredón de despechos, la soldadera-4 una virgen en el soyate de un sombrero, a la :5: desde aquí la brinco, :6: una negra de bigbangas tetas, sus ojos dos relojes, su clítoris un péndulo, :7: tiene buena suerte porque sobrevive, :7: no era soldadera, fue la causa primera, un hueco en el paredón de nombre Male na: la provocadora, la puta, la de balas disparado ra, doña y dueña de la suerte porque en medio de la confusión, cuando Villa la quiera culpar y matar ahí mismo, su belleza lo arrobará y entonces la tomará por los hombros y después de haber proferido sus ór denes coléri_fatídi_trágicas la llevará a un vagón y gozará de sus favores y ella nada pendeja se somete rá a su violencia porque sabrá que allá afuera las balas repiquetearán ya contra el corazón de otras mujeres (Villa se abotona el pantalón, le da un fajo de billetes, y sin querer le perdona la vida), :8: es una monja que ya no alcanzó las quebradas de la sie rra, :9: descubre junto a mí una oreja en una biblio teca México dentro de un tomo de <b>Historias verda deras</b>, :10: es un hada cazarrosas encerrada en un baobab, :11: la Bigbanga negra, :12: la Bigbanga tetona y :13: es también Bigbanga africana, inmortal y tetona (Bigbanga puede ser lo que ella quiera), :13: es también mala suerte, :14: llora cuando hace mos el amor sobre un expediente de mails de homo sexual contenido, :15: la Ceniceros buscando cómo abortar los embriones de María Máxima desde el último piso sin volcanes del corporativo de Télmex, :16: chatea desde algún lugar del Internet con máscara de prócer e intenciones turbias, :17: una cubana llora a un feto despeñado desde la cornisa del excusado, :18: una hacienda sordomuda en llamas (yo no suelto no suelto mi tejido), :19: una cocinera llena de odio, :20: la palabra podrida en mi cabeza madredura sobre saltando la cuerda de la cordura o la del amor que dura lo que dura dura, :21: una cuenta asesina, :22: creó a la mujer en doce párrafos cursis, :23: una salsa genética que llegó demasiado tarde o demasiado conceptual, :24: las niñas de mis lagrimales feminicidas, :25: una cualquiera, :26: la novia que ganó el Cásate en el Estadio con la Tropi Pi, :27:28:29: las viudas de tres negros irracional, injusta y racistamente muertos en esta obsesiva novela, :30: la sinrazón de la inmortalidad de Donaciano, :31: el despeñadero donde caen quienes creen que al escribir escriben su caída, :32: la mujer que empujó al hombre desde arriba, :33: un novio marica y futbolero, :34: una novela de vampiros, :35: el género, :36: el número, :37: una novela desmayada a media calle, :38: el negro Epaminondas vestida de salamandra en el único bar gay de Gomezpalacio, Durango, :39: María Máxima Meza Marañón se queja porque antes del mil en la numeración no hay emes, :40: es una disculpa por lo poco que conté acerca de las dos Mercedes, :42: otra disculpa por no escribir doscientos setenta y siete dorados embarazos ni las correspondientes novelas, :43: es la peor de todas: la vanidad a caballo sobre el dragón de la incoherencia: yo hecha una fiera con mis premoniciones, :45: una mesera del Café de Nadie, :46: la soldadera de la foto de Casasola, :47: la revolución y su millón de muertos sienta su gordo trasero en el tranvía del siglo, :48: una campanada o palpitar postrero dobla a final aquello que empezó con un tambor primero, :49: el último número decentemente escrito, :sin cuenta: pierde la cuenta, :sin cuenta y uno: pa tu desayuno, :sin cuenta y dos: ya enloqueció, :sin cuenta y tres: santa espelología de la sintaxonomía, :si encuentra el cuatro: :sin cuenta y síncope: una estampa en un sombrero de soyate (creo que eso ya lo dije) :sin cuenta y seis: <i>macht nichts</i> :sin cuenta y siete: <i>n’importe quoi</ i>, :sin cuenta y ocho: <i>whatever</i> :sin cuenta y nueve: nada :sin cuenta y diez: la inmortalidad :sin cuenta y once: la revelación :sin cuenta y doce: bastón de ciego :sin cuenta y trece: recupera su composesenta y tresura :sesenta y cuatro: se asesetentiza :sesenta y seis: es el número de la bestia sin seis cientos :sin cuenta y diez y siete: una obsesión que vaiviene en su bibaja cuando de esmoronar se trata :sesenta y siete: la siguiente hipótesis-:- si mato a Donaciano un negro se muere :sesenta y ocho: la espalda del Rey Furturo, :sesenta y nueve: una patada en los genitamales :setenta: tengo un plan :setenta y uno: disparar :setenta y dos: como Nabor Nolasco :setenta y tres: contando :se tienta y cuatro: no setenta el corazón en el estadio :sé teniente y cinco: :se tienta el seis: cada vez más cerca de la punta de los nervios :setenta y siete punto siete punto siete punto siete: :setenta y ocho y setenta y nueve: pierde puntuación :setenta y diez: se :ochenta: muy Alí Babá y los :ochenta y un: secuestradores o las :ochenta y dos: mil y una noches de Cautivermalena devuélvanme la quiero ya :ochenta y tres: una señora coma, :ochenta y cuatro: una conjugación mal prometida :ochenta y cinco: un secreto (no logré escribir el capítulo segundo sin adjetivos) :ochenta y seis: el nombre la madre :ochenta y siete: el nombre de la hija :ochenta y ocho: el nombre de la santa espírita :ochenta y nueve: ruega por ellas (pero no ruegues por la ignorancia con que en 1995 escribí a estas 90 soldaderas asesinadas por Francisco Villa en Ciudad Camargo sin referirme a la infame_infinita cadena de feminicidios que sobrevendría real cual chiste machista de Bolaño en las :2666: décadas ulteriores) :noventa: _disparen_,_apunten_, _fuego_: disparen una tormenta horizontal de plomo y orfandades que las perforó hasta el fondo de lo que más querían y noventa fardos cuerpos cayeron inánimes al suelo mientras la lujuria de Perfecto Urbina se echaba a bailar bajo la metralla enarbolando una erección magnífica en homenaje a tantos pechos reventando pirotécnicos de sangre y leche y escapularios hasta que al fin un chorro de semen descolló, patriarcal, obsceno, dominante, por la punta de su cabeza de cerdo erguida.
