za de los mensajes que los espíritus envían a través
de usted. Estoy seguro que usted no es ni el desti­
natario principal ni mucho menos el autor de esos
mensajes que, a la luz de los últimos acontecimien­
tos, tienden a confundirse con premoniciones. Creo
firmemente que se trata de coincidencias, o acaso de
pruebas a las cuales los espíritus lo someten para
comprobar si está usted a la altura de la misión que
le será encomendada. Le ofrezco una disculpa por ha­
ber hecho mofa de usted en nuestra última conversa­
ción, sin embargo sigue excediendo los límites de mi
entendimiento el que alguien crea que la realidad
necesita autorización escrita para suceder.
Le reitero mis más finas consideraciones.
Sufragio Efectivo. No Reelección.
Francisco I. Madero.

Quisiera poder determinar el pasado como determino
ahora con mi pluma el futuro .Quisiera matar a Carlos
Fidel Slim Velázquez (el inmortal) para ver si de
verdad se muere. También hubiera querido que la carne
de Federica le alzanzara en 1916 a Azcárraga, Malena
y Juanita para huir hasta Ciudad Camargo, Tamaulipas,
justo sobre la frontera gringa, y llegar ahí justo
el 12 de diciembre. Quiero que se refugien en una casa
recién abandonada. Quiero que las tropas villistas
ataquen la plaza, no quiero que el general carrancista
Rosalío Hernández contenga el asalto, quiero que
mejor se bata en retirada. Luego quiero que por
órdenes de Villa el general Baudelio Uribe pase por
