Malena abrazada a las <b>Historias verdaderas</b>,
Juana soñando que una nube de revolucionarios la
rescata con su hermano Donaciano a la cabeza, y por
último Azcárraga, sumergido en la pecera de una bo­
tella de chiringuito. Ahora quiero una calle de no­
che. Ahora quiero un sombrero de soyate y virgencitas
por la ventana, un desorejado, una puerta de par en
par para ver qué hay adentro, qué se roban, a quién
violan, y un desfile de rostros claroscuros que se
encuentran: esperanzado el de Juana porque son los
revolucionarios de sus sueños, sagaz el de Malena
corriendo a esconderse en un barril donde no la vean,
marcado el de Perfecto por las geografías harinosas
del mal del pinto, el de Azcárraga azorado, el de
Donaciano colérico porque ha reconocido al inefable
dueño de aquella hacienda, de aquel machete: a estos
hijos de la chingada los vamos a violar y a matar y
a descuartizar, ordenó Donaciano Flores, apenas un
teniente en ese entonces, y ni tardas ni perezosas
las erecciones del sargento Urbina cayeron como agua­
cero sobre unas esperanzas sordomudas, un doctor co­
rre escaleras arriba, un desorejado lo persigue, una
aprendiz de puta se ovilla dentro de un barril y el
eco de esas balas soñadas baja por las escaleras
como un enjambre. La cólera de Donaciano le dispara
en gritos a un cadáver sus preguntas, dime dónde está
la niña, quiero verla, dónde la dejó usted, seguro la
dejó ir, será usted bruto. Quiero ahora que el odio
ciego de Donaciano baje por las escaleras: será la
