las armas a todos los prisioneros capturados en el
enfrentamiento. Quiero ahora que los villistas hagan
desmanes en el pueblo, asolen hogares, personas,
propiedades y que en las entrañas de los pobladores
incube un rencor ciego. Quiero que Malena, Juana y
Azcárraga hagan una fogata dentro de la casa y coman
juntos junto al fuego, en silencio, Malena abrazada
de su ejemplar de <b>Historias verdaderas</b>, Juana
soñando que una nube de revolucionarios la rescata
con su hermano Donaciano a la cabeza, y por último
Azcárraga, sumergido al fondo de una botella ebria de
chiringuito. Ahora quiero una calle de noche y un
sombrero de soyate con virgencitas por la ventana,
también un reflejo desorejado, una puerta de par en
par para ver qué hay adentro, qué se roban, a quién
violan, y un desfile de rostros claroscuros por respuesta:
esperanzado el de Juana porque son los revolucionarios
de sus sueños que le van a cortar el pito a su
marido; sagaz el de Malena corriendo a esconderse
dentro de un barril donde no la vean; marcado el de
Perfecto Urbina por las geografías harinosas del mal
del pinto; borracho el de Azcárraga azorado; colérico
el de Donaciano porque ha reconocido al inefable dueño
de aquella hacienda, de aquel machete: a estos hijos
de la chingada los vamos a violar y a matar y
a descuartizar uno por uno, ordenó Donaciano Flores,
apenas un teniente en ese entonces, y ni tardo ni
perezoso el olfato sexual del sargento Urbina encontró
a Juanita la sordomuda escondida en un armario. Quiero
que Azcárraga huya como una rata al piso de arriba,
