cólera, será la noche, será el silencio de un grito
que no logra gritar lo que grita, o serán los tres
años transcurridos pero el teniente Flores no reco­
noció la adolescencia en flor de Juanita y para darle
una lección al sargento Urbina la remató a tiros
como quien remata a medio orgasmo una gallina. La
verga del sargento se batió en retirada, qué verga
no lo hace ante la inminencia de las balas. No quie­
ro ahora compasión para Juanita. Mejor el coraje de
Perfecto Urbina porque no le he permitido venirse ni
una sola vez en toda la novela, ni permitiré que lo
haga con las últimas tibiezas del cuerpo aún calien­
te de Juanita. La niña se entristece por su dulce flor
de luz: por más borracho que fuera era su padre, por
más madrastra que fuera era su media hermana, y por­
que al salir del barril verá lo peor que jamás ha
visto, y arrastrando su enredadera de odio subirá las
escaleras, besará la frente de su padre, le cerrará
los ojos, le quitará el revólver, unos pocos centavos
y un medallón con la foto de doña Mercedes. Ahora la
quiero caminando a media calle, a media noche, pis­
tola en mano, determinada a poner en los libros de
Historia un sanguinario granito de arena. En medio
de la confusión creada por la ocupación de la ciudad
y por la ejecución de los presos, una mujer disparó
un arma e hirió a uno de los oficiales villistas.
Existen varias versiones sobre las causas del dispa­
ro. En algunos documentos se registra que la mujer
era hija de uno de los que serían fusilados, y que
