za de los mensajes que los espíritus envían a través
de usted. Estoy seguro que usted no es ni el desti­
natario principal ni mucho menos el autor de esos
mensajes que, a la luz de los últimos acontecimien­
tos, tienden a confundirse con premoniciones. Creo
firmemente que se trata de coincidencias, o acaso de
pruebas a las cuales los espíritus lo someten para
comprobar si está usted a la altura de la misión que
le será encomendada. Le ofrezco una disculpa por ha­
ber hecho mofa de usted en nuestra última conversa­
ción, sin embargo sigue excediendo los límites de mi
entendimiento el que alguien crea que la realidad
necesita autorización escrita para suceder.
Le reitero mis más finas consideraciones.
Sufragio Efectivo. No Reelección.
Francisco I. Madero.

La gente cree que las sordomudas somos pendejas. Que
nomás agachamos la nuca. Juegue con la niña. Ella
princesa, yo india. Que abra las patas para que papá
Azcárraga la viole. Las abro. Sin protestar. Que hay
que casarla por la fuerza. Que me casen. No hay pedo.
O mi proeza del establo. Pendeja yo. Los vi echados.
Sobre la paja. Malenita con las chiches de fuera.
Chiquitas. Bonitas. De niña todavía. Mi medio hermano
Donaciano acariciándolas. Que fea verga. De fuera.
Asco. Corrí con Azcárraga. Con el chisme. ¿Cómo va a
chismear una sordomuda? No sean pendejos. Yo no fui
con el chisme. Me dio asco ver así a mi hermano. Con
