Quisiera que la carne de Federica le hubiera alcanzado a Azcárraga, Malena y Juanita para huir hasta Ciudad Camargo, Tamaulipas, y llegar ahí a principios de diciembre de 1916. Quiero que se refugien en una casa recién abandonada. Quiero que las tropas villistas ataquen la plaza, no quiero que el general carrancista Rosalío Hernández contenga el asalto, quiero que mejor se bata en retirada. Luego quiero que por órdenes de Villa el general Baudelio Uribe pase por las armas a todos los prisioneros capturados en el enfrentamiento. Quiero ahora que los villistas hagan desmanes en el pueblo, asolen hogares, personas, propiedades y que en las entrañas de los pobladores incube un rencor ciego. Quiero que Malena, Juana y Azcárraga hagan una fogata dentro de la casa y coman juntos junto al fuego, en silencio, Malena abrazada de su ejemplar de <b>Historias verdaderas</b>, Juana soñando que una nube de revolucionarios la rescata con su hermano Donaciano a la cabeza, y por último Azcárraga, sumergido al fondo de una botella ebria de chiringuito. Ahora quiero una calle de noche y un sombrero de soyate con virgencitas por la ventana, también un reflejo desorejado, una puerta de par en par para ver qué hay adentro, qué se roban, a quién violan, y un desfile de rostros claroscuros por respuesta: esperanzado el de Juana porque son los revolucionarios de sus sueños que le van a cortar el pito a su marido; sagaz el de Malena corriendo a esconderse dentro de un barril donde no la vean; marcado el de Perfecto Urbina por las geografías harinosas del mal del pinto; borracho el de Azcárraga azorado; colérico el de Donaciano porque ha reconocido al inefable dueño de aquella hacienda, de aquel machete: a estos hijos de la chingada los vamos a violar y a matar y a descuartizar uno por uno, ordenó Donaciano Flores, apenas un teniente en ese entonces, y ni tardo ni perezoso el olfato sexual del sargento Urbina encontró a Juanita la sordomuda escondida en un armario. Quiero que Azcárraga huya como una rata al piso de arriba, quiero que Donaciano lo persiga mientras Malenita se hace un ovillo escondida dentro de su barril. El odio acumulado en todos estos años no puede esperar a que Azcárraga lo reconozca siquiera y el eco de diez mil balas que el rencor multiplica acribillan al medico español conforme Donaciano le pregunta a gritos: dime dónde está la niña, quiero verla, dónde la dejaste, pinche viejo puto, seguro se te escapó, miseria de hombre. Quiero ahora que Donaciano baje las escaleras ciego de odio y salga a la calle sin percatarse que en la sala Perfecto Urbina se esfuerza por violar por la fuerza a Juanita la sordomuda, media hermana de Donaciano, quien ya está harta de que los hombres se fuerzen en ella en toda circunstancia y si tan solo tuviera un arma la enterraría en la espalda de Perfecto y la prolongaría hasta el ventrículo más íntimo de su corazón con tal de terminar con su suplicio. Quiero ahora que Malenita piense: los violadores se vienen rapido, y quiero que sus deseos sean órdenes y que Perfecto eyacule su semen putrefacto sin ver siquiera el rostro de Juanita, y que sin pronunciar palabra alguna se guarde su verga húmeda en el calzón de manta, se calce el sombrero y salga volado tras los pasos de Donaciano. Quiero ahora que Malena emerja del barril donde se refugió durante la balacera, luego baje con sigilo la escalera, vaya primero junto al cuerpo de su padre, le quite una medalla con el retrato de doña Mercedes, le saque del bolso un fajo de bilimbiques, le cierre los ojos, piense en rezarle un padrenuestro pero el rencor no la deje. Quiero entonces que baje las escaleras con sigilo, que abrace por primera vez a su amiga de la infancia y exmadrastra en su llanto atragantado de silencio, la enagua abierta, sangre y semen manando de entre las piernas. No la abrazaba así desde que eran niñas, las lágrimas mudas cayendo en el regazo de Malena. Mira, quiero que ahora le diga en lengua de signos: el pendejo que te violó olvidó aquí su carabina: vamos a buscarlo y a encontrarlo y a matarlo, pero antes sube a ver cómo dejó tu hermano Donaciano a mi papá allá arriba, todo balaceado, para que por lo menos tus ojos se desquiten de cuando él también te violaba, pero su lengua de signos ya no pudo terminar la frase porque sus antebrazos se echaron a llorar contradictorios sobre su frente. Así salieron Juana y Malena de la casa: lloradas, abrazadas, violadas, cargando a cuatro brazos una tira de cartuchos y la doblemente encabronada carabina de Perfecto, tan encabronada que ya les importa un carajo lo que yo quiera aquí y ahora para ellas o lo que la verosimilitud exija: por eso se encuentran así de bruces con Perfecto Urbina que regresa sobre sus pasos a recoger su carabina Máuser de 7mm: las dos mujeres le dispara, fallan, Perfecto corre, le vuelven a disparar y esta vez la bala sí le roza la pantorrilla, pero pero la herida no es mortal: apúntale al pene, ordena Malena en lengua de signos exclamativos y Juana vuelve a disparar pero Perfecto ya se hizo invisible de tanto miedo, esfumánduse no lejos de la mismísima tienda de campaña donde reposa Francisco Villa. Juana y Malena traen odio y cartucho, así que la balacera sólo se detiene cuando el mismo Francisco Villa sale de su tienda a descargar todo el peso de su emputada puntería sobre el cuerpo de Juanita. La Historia de la Revolución Mexicana cuenta aquí que en esa madrugada de 12 de diciembre de 1915, Villa no se conformó con asesinar a la soldadera que por error había disparado sobre su tienda, sino que, elevando su berrinche a la feminicida potencia, aniquiló ahí mismo a 90 soldaderas inocentes, acusadas de supuesto carrancismo. . Quiero ahora citar aquí a F.Katz, biógrafo de Villa, cuyo relato retrata a una niña de dos años risa y risa sobre el cadáver de su mamá muerta, los dedos bebés mojados en su sangre, y a partir de este punto lo que yo quiera e incluso lo que la Historia Oficial de la Revolución Mexicana quiera pasa a segundo plano porque, antes de que Villa inicie la masacre, Juana la sordomuda se levanta y se pone a enumerar a voz en cuello y en mayúsculas (porque así les sale la prosa a las sordomudas cuando recuperan la voz):     
