za de los mensajes que los espíritus envían a través
de usted. Estoy seguro que usted no es ni el desti­
natario principal ni mucho menos el autor de esos
mensajes que, a la luz de los últimos acontecimien­
tos, tienden a confundirse con premoniciones. Creo
firmemente que se trata de coincidencias, o acaso de
pruebas a las cuales los espíritus lo someten para
comprobar si está usted a la altura de la misión que
le será encomendada. Le ofrezco una disculpa por ha­
ber hecho mofa de usted en nuestra última conversa­
ción, sin embargo sigue excediendo los límites de mi
entendimiento el que alguien crea que la realidad
necesita autorización escrita para suceder.
Le reitero mis más finas consideraciones.
Sufragio Efectivo. No Reelección.
Francisco I. Madero.

Quisiera haber escrito un tránsito rítmico del tam­
bor a la campana. Quisiera haber jugado el juego de
la tapia y las gallinas con las 90 soldaderas que
Villa pasó por las armas en Ciudad Camargo. Quisie­
ra vestirme de Nabor Nolasco y contar balas como
quien dispara los capítulos de una novela. Quisie­
ra matar a Carlos Fidel Slim Velázquez (el inmortal)
en un estadio. Quisiera que Juanita cerrara los ojos,
apretara los dientes y enterrara las uñas a la vera
de la intemperie cada vez que el peso de Azcárraga
se le venga encima. Quisiera un resoplar de trenes,
quisiera una escenografía poblada de gorrudos en cal­
