tras pedir clemencia en vano disparó como venganza
contra el teniente Donaciano Flores. Otras fuentes
señalan que el oficial villista fue herido por error,
en medio de una querella surgida entre mujeres de
la tropa. Con motivo del incidente el general Fran­
cisco Villa mandó ejecutar a 90 soldaderas. Quisiera
haber escrito trescientas veces el mismo embarazo.
Quisiera trescientos vientres con el clon de Dona­
ciano. Quisiera una orden de muy arriba: búsquenlas,
encuéntrenlas y háganlas abortar a todas. Quisiera
doscientos setenta y siete embriones a imagen y se­
mejanza de Donaciano apilados en algún patio inte­
rior de la Clínica Maternidad Santa Helena y que la
policía haya pagado una fortuna al Dr. Marzio (des­
cuento en grupos) y que al final él las pagara todas
juntas practicándole un aborto a la número doscien­
tos setenta y siete, su propia hija. Quisiera que las
campanas doblaran por todos esos embriones como do­
blaron en Ciudad Camargo después del fusilamiento de
noventa soldaderas con los cráneos hechos trizas y
los tristes pechos tristes perforados. Quisiera aho­
ra meter el dedo en el morbo de la llaga y escribir
a un niña de dos años llorando sentada junto al ca­
dáver de su madre, mojando los deditos en su sangre.
Quiero ahora un catálogo de noventa soldaderas y a
un oficial villista contando progresivamente y quiero
que el noventa sea la señal convenida para que la
tropa toda prepare, apunte y fuego: la soldadera-1 es
un tambor porque en el principio fue el ritmo, la
